Title: Les Passions des martyrs et les genres litteraires
Creator: Hippolyte Delehaye, S.J. (Bollandiste)
Publisher: Bruxelles, Bureaux de la Societe des Bollandistes
Publication Date: 1921
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: fra
Source: archive.org item lespassionsdesm00dele (contributor: PIMS, University of Toronto; a second copy, lespassionsdesma00dele, independently confirmed to carry the same title/content, was also checked). Fetched and independently verified directly by this build thread 2026-09-08, closing this world's own Source_Acquisition_Manifest G9 request.
Provenance note: Mechanically extracted from the item's own djvu.txt; front-matter Internet Archive digitization notice stripped before the title page. Doubled inter-word spacing normalized to single spaces; nothing else altered, no OCR error corrected. Note (independent review, Round 18): quotations elsewhere in this header (Content note, Source line, Title, or this Provenance note itself) are given in standard/readable spelling for legibility; the file's own OCR carries the usual scan-level noise at some of the same points -- letter confusions (V/Y, C/G, u/n and similar), and, at points of heavier degradation, a single word broken into multiple tokens or joined with an adjacent one. A reader matching a quoted phrase against the file directly should expect this range of variation, not a discrepancy in substance; the file's own body text, not this header's quotation of it, is authoritative for exact wording. Public domain by publication date (1921).
Content note: French-language scholarly monograph, not a primary source -- consultation-only per cic/texts/INTAKE.md. The foundational modern study of what the passio/formation-biography genre reliably preserves and where it reliably shapes -- the genre-theory instrument this world's own Doc_02 §2's and §4's Author Gravity assessment of Pontius's Life (already-vendored, Registry row 7) names the risk of without naming a scholarly account of the genre itself. This 1921 first-edition scan carries no "Subsidia Hagiographica" series-number statement anywhere in its own OCR text or catalogue metadata (the Manifest's own "13b" designation belongs to the 1966 second revised edition, per the one external source -- a bookseller listing -- that could confirm a number at all); the series number should be treated as unverified from this scan rather than asserted with the same confidence as the rest of this header. Six chapters (I-VI), running from "Les passions historiques" through "Histoire, tradition, litterature."

______________________________________________________________________

http://www.archive.org/details/lespassionsdesmOOdele


LES PASSIONS DES MARTYRS


IMPRIMATUR

Mechliniae 6 decembris 1920

J. Thys, can., lib. cens.


Wettercn (Belgique), Imprimerie de Jules De Meester & Fils


LES

PASSIONS DES MARTYRS

ET LES
GENRES LITTÉRAIRES


PAR
Hippolyte DELEHAYE, S. I.

BOLLAND1STE


BRUXELLES
Bureaux de la Société des Bollandistes

22, Boulevard Saint-Michel
1921


JAN -71935


PRAESIDI ET SOCIIS

COLLEGII BEATAE MARIAE MAGDALENAE

IN ACADEMIA 0X0N1ENSI


PREFACE


Ce livre n'est ni une histoire des persécutions
ni un aperçu complet des sources historiques où
elle est racontée. Notre seul but a été de faire
valoir, en formulant les réserves et les distinc-
tions nécessaires, la branche spéciale de la litté-
rature chrétienne constituée par les Actes des
martyrs.

Cette classe de documents est, comme on sait,
fort mélangée. On y trouve réunis, et trop sou-
vent confondus, le meilleur et le pire, et le moin-
dre tort causé par tant de productions médiocres
ou positivement malsaines n'est pas d'avoir dimi-
nué le respect dû à certains récits dignes de de-
meurer dans la mémoire de toutes les générations
chrétiennes.

Nous croirions avoir rendu un utile service aux

lecteurs moins familiarisés avec les méthodes de

la critique hagiographique si nous avions réussi à

leur donner le moyen de discerner entre des textes

vénérables, comme la Passion de saint Polycarpe

ou les Actes des saintes Perpétue et Félicité, et

BQX

A5D3


/flll PRÉFACE

ces amplifications prétentieuses qui, mérite litté-
raire à part, pourraient être mises sur la même
ligne que les Martyrs de Chateaubriand.

Ces pages, qui datent de 1917, ont peut-être
vieilli avant de voir le jour. Elles se ressentent
certainement des conditions exceptionnelles dans
lesquelles il a fallu les rédiger d'abord, les im-
primer ensuite. Nous nous permettons de le rap-
peler, parce que nous avons conscience de devoir
compter sur l'indulgence du lecteur.

Suivant notre habitude, les sigles BHG, BHL,
BHO, désignent les trois séries de la Bibliotheca
hagiographica des Bollandistes. Cette abréviation
nous a permis d'être précis sans encombrer de
notes un travail déjà trop long.

Bruxelles, jeté de la Toussaint, .1920.


LES PASSIONS DE, S MARTYRS
ET LES GENRES LITTÉRAIRES


INTRODUCTION


Un recueil d'actes des martyrs peut se comparer à
un musée d'antiques. On songe, en le feuilletant, à ces
galeries où les marbres de toute provenance s'entas-
sent au hasard des acquisitions, à la forttfne des_ lo-
caux, sans souci apparent des époques ni des pays
d'origine. Pour un chef-d'œuvre, on y voit vingt piè-
ces médiocres, et d'autres dont l'antiquité seule justifie
la présence dans un^-sanctuaire de l'art.

Là aussi le public se laisse guider dans ses préféren-
ces par une esthétique superficielle qu'il ne faut pas
lui demander de raisonner. S'il se doute vaguement
que ces beaux marbres ne sont pas d'un même siècle
ni d'une même école, il ne sent aucun besoin de s'ini-
tier aux recherches qu'une longue familiarité avec les
monuments de l'antiquité permet aux archéologues de
conduire à bon terme. Ne demandez pas à l'amateur
si la statue qu'il admire est un original de Praxitèle,
une copie, une réplique ? Quel moyen a-t-on, vous ré-
pondra-t-il, de s'en assurer ? S'il entend dire, à pro-
pos de ce buste, que c'est bien là le portrait de Pé-
riclès et non point une étude d'atelier, un sourire
discret vous fera comprendre qu'on ne se prononce


2 LES PASSIONS DES MARTYRS

pas sur des ressemblances que nul n'a le pouvoir de
contrôler.

L'ignorance des méthodes inspire au public lettré
qui s'intéresse aux récits hagiographiques des sentiments
analogues. Sur des indices sans consistance, il fait son
choix ; il admire ou condamne sans appel. Si, à ce con.
naisseur qui se fie à son coup-d'ceil. vous signalez des
défauts, vous lui gâtez le plaisir, vous dérangez la
conception historique qu'il s'est faite d'après ces textes.
A tel autre vous indiquez des qualités qui ont échap-
pé à son inexpérience. Il juge plus commode de s'en
tenir à sa première impression et de déclarer que l'on
ne saurait tirer parti d'une littérature si incertaine
par tant de côtés.

Quel qu'en soit l'objet, l'enthousiasme irréfléchi est
aussi déraisonnable que le dédain systématique. Mais
une erreur d'appréciation sur un document écrit, est,
au point de vue de l'histoire, de plus grande consé-
quence que l'estimation peu judicieuse d'une œuvre
artistique. Sans déprécier les efforts que l'on fait pour
initier le public instruit aux méthodes et aux résultats
de l'archéologie, n'est-il pas plus nécessaire de lui ap-
prendre à classer les textes hagiographiques, à les
lire d'une façon intelligente, en un mot de mettre à
sa portée les progrès de la critique ?

La simple inspection d'un inventaire quelque peu dé-
taillé des manuscrits d'une grande bibliothèque, sous
la rubrique Vitae et passiones sandorum, suffit à donner
une idée de la richesse de cette littérature. Sans par-
ler du nombre des exemplaires d'un même ouvrage
attestant, à travers les siècles, un succès sans cesse
renouvelé, on est frappé de la variété des formes sous


INTRODUCTION 3

lesquelles nous est parvenue l'histoire des saints et de
leur culte.

Les actes des saints se groupent, d'après les sujets,
en trois catégories bien tranchées : Passions des mar-
tyrs, Actes des apôtres, Vies des saints.

Si l'on considère surtout la forme littéraire, on dis-
tinguera les simples récits, les éloges ou panégyriques,
les dialogues, comme ceux de Palladius et de Sulpice
Sévère, les lettres parmi lesquelles les encycliques de
l'église de Smyrne et de l'église de Vienne et de Lyon,
ainsi que les lettres qui servent de complément à la
vie de S. Martin. On pourrait ajouter encore une
classe très spéciale, celle des apocalypses, qui ne se
réclament j>as seulement d'une série de personnages
de l'Ancien Testament, mais de la Sainte Vierge, de
plusieurs apôtres, de S. Christophe.

Les documents qui se rapportent moins à l'histoire
qu'au culte des saints sont lex Inventions de reliques,
les Translations de reliques, les Miracles.

Il s'en faut que cette nomenclature indique toutes
les variétés d'écrits hagiographiques qui se succèdent
dans les grands légendiers. A côté des pièces d'un
caractère nettement défini, il en est d'autres de na-
ture composite dont les titres indiquent assez l'allure.
Ainsi outre la simple passio ou uapiùpiov, il y a le
(Moç kcù (uaprùpiov qui indique un genre hybride, non
moins que le genre qui s'intitule Yevvn.a'iç, àvonrpoqpn.,
£ioç koù uapîùpiov. La vie du saint est ordinairement
annoncée sous le titre de ptoç koù TroXrreia, parfois elle
se complet©' par un recueil de miracles : pioç koù ttoXi-
reia koù Gaujuara. Les actes apocryphes des apôtres ne
se donnent pas toujours comme de simples TrpdHeiç,


4 LES PASSIONS DES MARTYRS

mais encore comme des voyages ou tournées aposto-
liques, Tiepioboi. Le panégyrique lui-même n'est pas
nécessairement pur de tout mélange puisqu'on ren-
contre les Tipctéeiç Kcri Trepîoboi èYKwuiuj cruuTr€7r\€Yuévai ' .

L'énumération qui précède n'est point sans utilité,
mais elle ne nous introduit guère dans la question des
genres littéraires si importants à définir avec préci-
sion. Les catégories que nous venons d'indiquer sont
purement extérieures. Après avoir reconnu qu'un ré-
cit est une vita et passio plutôt qu'une passion pure et
simple, la question de sa valeur intrinsèque reste en-
tière, puisque sous la même rubrique on conçoit fort
bien un texte historique, une œuvre d'imagination,
une compilation d'éléments divers. Il sert de peu de
rattacher une pièce hagiographique à un genre qui n'est
point fixé dans un cadre rigide, ni astreint à des lois
auxquelles l'écrivain a voulu se plier. Du moment qu'il
est prouvé qu'un auteur a voulu se lier à une con-
vention, sa parole acquiert une portée bien différente
de celle qu'aurait la simple expression de sa pensée%.

Faut-il donner des exemples ? Un poète du moyen
âge a décrit dans un dialogue, l'état de la curie Ro-
maine au moyen âge *. On rangera, si l'on veut, son
poème dans la classe des dialogues versifiés, et cela
pourra suffire pour satisfaire l'instinct de symétrie
des esprits superficiels. Mais voici que deux savants,
sans se connaître, publient le livre, l'un le considérant
comme une satire de la cour pontificale, l'autre com-
me une apologie. Grande perplexité des lecteurs au


1 Analecta Bolland. t. XIII, p. 311.

2 Analecta Bolland. t. XXXII, p. 344.


INTRODUCTION 5

courant d'une pareille divergence de vues. Un troisiè-
me éditeur est venu récemment mettre tout le monde
d'accord en reconnaissant dans l'un des interlocuteurs
le censeur de la curie, tandis que l'autre est chargé
de la contre-partie. Une étude plus attentive des inten-
tions de l'auteur, la détermination préalable du genre
auquel il avait voulu s'astreindre, aurait évité, on le
voit, de graves malentendus.

Un romancier que nous pourrions nommer, fut bien
étonné, un beau jour, de voir citer à l'appui d'une
thèse historique, un épisode entièrement imaginaire em-
prunté à un de ses livres. Il put prendre cette mépri-
se pour un hommage involontaire rendu à son talent
de peintre. D'autres auront reconnu la légèreté du
compilateur qui avait négligé de distinguer des genres
aussi différents que le roman et l'histoire.

Vos recherches vous mettent entre les mains une
collection de lettres intéressantes. Quel est le carac-
tère de cette correspondance ? Sont-ce des lettres écri-
tes pour l'intimité, au jour le jour, avec la simplicité
et l'abandon qui sied entre amis ? Y reconnaît-on plu-
tôt le ton de l'homme qui recherche les suffrages du
public et pose devant la postérité ? D'après le résultat
de votre enquête sur la branche du genre épistolaire
à laquelle appartient le- recueil, œuvre familière et
vivante ou plutôt œuvre littéraire et artificielle, vous
déciderez dans quelle mesure il est permis d'invoquer
son témoignage.

C'est d'ailleurs une vérité élémentaire que le sens
exact d'une parole, l'importance relative d'un détail,
l'appréciation d'une série de faits peuvent nous échap-
per si nous faisons abstraction de l'ensemble, et si,


6 LES PASSIONS DES^MARTYRS

nous contentant de ce qu'on nous dit, nous négligeons
de savoir ce qu'on a voulu dire. Une même phrase
peut avoir plusieurs sens suivant l'intention de celui
qui l'énonce ; une pointe d'ironie peut transformer
l'éloge en une sanglante injure. Tout le monde comprend
sans difficulté qu'il y a quelque inconvénient à ne
pas faire de distinction entre une histoire et une pa-
rabole. Mais en dehois de ces cas extrêmes, où l'in-
stinct apprend à compter avec la distinction des gen-
res, on oublie trop souvent d'appliquer aux documents
ces principes qui ne sont contestés par personne.

C'est un des écueils que n'évite pas toujours la cri-
tique hagiographique. Elle trouve à s'exercer sur des
compositions d'un genre très particulier, anonymes
pour la plupart, rebelles à la chronologie, et de pro-
venance douteuse. Les employer sans discernement,
c'est ressembler à l'homme qui accepterait en paie-
ment toutes les valeurs qu'on lui apporte, sans avoir
l'air de savoir qu'il existe des titres dépréciés et qu'il
circule de la fausse monnaie. Refuser de s'en servir,
c'est se déclarer incapable de faire la vérification La
tâche n'est pas aisée, mais elle n'est pas impossible.
Elle consiste à ne négliger aucun effort pour établir
dans le détail la nature des matériaux 'fournis par les
collections hagiographiques, à démêler leur origine et
à les résoudre en leurs éléments.

Les travaux de ces dernières années sur les genres
littéraires des anciens ont attiré- l'attention de quelques
savants sur les sources de l'hagiographie ancienne, et on
s'est donné beaucoup de peine pour découvrir le lien
de continuité qui la rattacherait à l'antiquité classique.
Que ce lien existe, qui pourrait en douter ?


INTRODUCTION 7

Les chrétiens n'ont pas créé une langue à leur usa-
ge, ni des formes littéraires entièrement nouvelles. Leurs
premiers écrivains ont mis au service de la religion le
talent reçu de la nature, discipliné dans les écoles du
temps. Ils doivent donc quelque chose aux lettres
profanes, et il serait vraiment étonnant que leur ma-
nière d'écrire tranchât violemment sur celle des con-
temporains. Ainsi comprise, l'influence du milieu et de
l'époque ne saurait être niée, et n'a jamais été sérieu
sèment contestée.

Mais on parle d'une corrélation plus étroite entre la
littérature hagiographique à ses débuts et certaines bran-
ches secondaires et longtemps oubliées de la littérature
antique. L'une n'est qu'un rameau de l'autre et pour
bien marquer que les auteurs de nos meilleures pas-
sions ne possèdent aucune espèce d'originalité, on va
jusqu'à imaginer je ne sais quels hagiographies païens
dont ils se seraient faits, inconsciemment peut-être, les
disciples. Ces auteurs avaient créé, paraît-il, un genre
très aimé du public, ayant son style et ses règles. En
l'adoptant pour glorifier les victimes des persécutions,
les écrivains ecclésiastiques s'assujetissaient à un pro-
gramme imposé.

Les conséquences sont faciles à déduire. Des relations
coulées dans un moule tout préparé ne sauraient être
strictement historiques ; ce sont moins des documents
que des morceaux de littérature. On ne va pas jusqu'à
contester la valeur historique de chacun de leurs élé-
ments. Il en est qui ont été puisés dans la réalité.
Mais d'autres sont du domaine de la convention. Le rôle
du critique est de faire le partage, et la connaissance
approfondie des genres est requise pour discerner


8 LES PASSIONS DES MARTYRS

dans les textes la «littérature» de l'histoire, pour séparer
le rédacteur du témoin.

La tâche de la critique est en effet bien définie. La
délimitation des genres, telle qu'on la propose, est beau-
coup moins évidente. Elle repose sur des hypothèses
qui auraient besoin d'être solidement appuyées, et l'ap-
plication des principes peut mener à des confusions. Il
convient donc d'examiner de près les théories nouvel-
les, d'autant plus que, sans avoir conquis l'unanimité
des suffrages, elles ont trouvé quelques notables adhési-
ons dans le camp des philologues, où l'on aime, il faut
bien le dire, à opérer sur les textes hagiographiques
tamquam in anima vili.

D'ailleurs, s'il paraît bien que les dernières expérien-
ces ont été conduites avec peu de circonspection et de
mesure, je ne voudrais pas affirmer qu'elles aient été
absolument stériles. Nos textes ont passé sous des yeux
moins fatigués que d'autres, à qui la vue du même ob-
jet ôte .quelque chose de leur acuité. D'utiles remarques
ont été faites, l'attention s'est portée sur des points
jusqu'ici négligés, et il se pourrait bien que des études
commencées dans des milieux peu sympathiques à
l'hagiographie, et non sans quelque dédain, finissent par
tourner à son avantage.

L'occasion semble favorable de passer en revue les
anciens textes dont la critique s'est occupée en ces
dernières années et de constater, s'il y a lieu, les pro-
grès réalisés. Mais, dans le vaste champ qui nous est
ouvert, il faut se restreindre.

Bien que constituant un genre nettement défini, les ac-
tes apocryphes des apôtres seront cette fois laissés de
côté, et nous n'y toucherons qu'en passant. Il n'en ré-


INTRODUCTION 9

sultera aucune lacune importante dans nos recherches.
Cette littérature, dont les origines remontent très haut,
a suivi des voies indépendantes, son influence sur les
actes des martyrs se constate relativement assez tard
et a été exagérée.

Les vies des saints proprement dites, biographies
de grands évêques ou d'illustres ascètes doivent aussi
être écartées provisoirement. Ce n'est pas qu'on ait
négligé de les rapprocher également des modèles pro-
fanes. Mais il y a avantage à séparer leur étude de
celle des passions. Ici encore, on a parlé d'influence
réciproque. Certaines formes des actes des martyrs
porteraient l'empreinte de la nouvelle littérature biogra-
phique.

L'idée ne doit pas être absolument écartée. Il ar-
rive un moment où tous les- groupes réagissent les
uns sur les autres et donnent naissance à des catégo-
ries intermédiaires. Durant la période qui nous occupe
surtout, ces réactions sont moins sensibles, et on n'a pas
démontré qu'elles aient opéré dans la constitution des
genres.

Les passions des martyrs feront donc exclusivement
l'objet de ce travail. Notre manière de procéder sera
bien simple. Nous distinguerons trois grandes catégories
sur lesquelles tout le monde est d'accord, et que cha-
cun se représentera sans peine par des exemples fa-
miliers : les passions historiques, les panégyriques des
martyrs, les passions artificielles. Ce sont là in-
contestablement des genres bien tranchés. Comment se
sont-il constitués ? A quelles règles sont-ils soumis et
quelle part chacun d'eux fait-il à la littérature ? Nous
essayerons de le préciser. Il n'y aura pas lieu d'in-


IO LES PASSIONS DES MARTYRS

sister longuement sur les genres intermédiaires. Les
étudier dans le détail serait une tâche infinie, et nul-
lement nécessaire. L'application, à quelques exemples
choisis, des critères acquis, suffira pour ouvrir la voie
à de nouvelles recherches. Comme une bonne part
des difficultés que rencontre le critique dans l'étude
des textes proviennent des incertitudes de la tradition,
nous ferons connaître les conditions spéciales dans les-
quelles la plupart des récits hagiographiques nous
sont parvenus.


CHAPITRE I
LES PASSIONS HISTORIQUES

§. i. l'hagiographie de smyrne.

Dans les premiers mois de l'année 156, la persécution
avait fait à Smyrne plusieurs victimes, parmi lesquel-
les brillait au premier rang l'évêque Pblycarpe. Le
bruit de ces événements tragiques se répandit bientôt,
et à Philoméliunf de Phrygie on demanda une rela-
tion circonstanciée.

L'église de Smyrne se hâta de répondre à ce pieux
désir et confia à un de ses fidèles, nommé Marcianus,
la tâche de rédiger le récit. Il le fit sous la forme
d'une lettre, que copia un certain Euarestos, et qui
fut adressée à la communauté de Philomélium en même
temps qu'à toutes les communautés appartenant à l'é-
glise catholique. Cette encyclique est la Passio Poly-
carpt, qui nous est parvenue intégralement, et aussi
dans une analyse avec de larges extraits, au livre IV
de l'Histoire ecclésiastique d'Eusèbe l.


1 BHG. 1556-60. Le rédacteur Mapxirxvôç. est appelé Mapjdujv
dans un manuscrit. Gebhardt adopte cette dernière leçon. Voir
Zeitschrïft fur historische Thzologie, 1875, p. 370. Lightfoot, The
apostolic Fathers, Part II, t. III, 2e éd. p. 398, la rejette et en ex-
plique l'origine. W. Reuning, Zur Erkldrung des Polykarfmartyriums
(Darmstadt, 1917), p. 2, essaie d'en tirer parti pour démontrer
l'authenticité des chapitres 19 et 20.


12 LES PASSIONS DES MARTYRS

Il est d'abord rendu hommage aux martyrs qui pré-
cédèrent l'évêque dans l'arène. Leur courage surhu-
main au milieu des supplices est exalté en termes
émus. Parmi eux se distingue Germanicus, dont le juge
s'acharne vainement à ébranler la constance. Un seul,
hélas, qui avait présumé de ses forces, apostasia. Mais
l'héroïsme de Polycarpe fera oublier cette défection.
Sa passion, qui rappelle celle du Sauveur, est racon-
tée dans le détail, depuis le moment où les soldats
découvrent la retraite où ses amis l'avaient forcé à se
réfugier. Il se livre, ordonne que les soldats soient
bien traités et demande qu'on lui accorde quelque
temps pour prier. A son entrée en ville, il est rencon-
tré par l'irénarque, qui, ne pouvant lui arracher une
faiblesse, traite indignement le vénérable vieillard. Au
stade où il est conduit, au milieu des clameurs de la
foule, le proconsul ne réussit pas davantage à le faire
jurer par la fortune de César et à maudire le Christ.
«Voilà quatre-vingt-six ans que je le sers, dit le mar-
tyr, et il ne m'a point fait de mal. Comment pourrais-
je maudire mon roi et mon sauveur?»

Le dialogue se poursuit entre l'accusé et le juge, qui
fait enfin proclamer que Polycarpe s'est avoué chrétien.
Le peuple demande qu'il soit brûlé vif et se met aussi-
tôt à rassembler le bois pour le bûcher. Une dernière
prière du martyr et la flamme monte, l'entourant com-
me d'une voile sans le consumer. Un coup de poignard
l'achève et le flot de sang éteint le feu. Pour empê-
cher les chrétiens d'emporter le corps, on le brûle. Les
ossements' calcinés sont pieusement recueillis.

Telle est en résumé la lettre de l'église de Smyrne, le
plus ancien document hagiographique que nous pos-


LES PASSIONS HISTORIQUES 13

sédions, et il n'y a qu'une voix pour dire qu'il n'en
existe pas de plus beau. Il suffit de le relire et de pe-
ser chaque phrase pour se persuader que pareil récit
est ce qu'il prétend être, la relation d'un contempo-
rain qui a connu le martyr, l'a vu au milieu des
flammes, a touché de ses mains les restes du saint
corps .

Le portrait du vieil évêque, modèle de charité, de
douceur et de fermeté, dont la pensée plane au des-
sus des choses de cette terre et que la perspective
du supplice semble laisser complètement indifférent, est
d'un relief très accusé.

Rien de plus naturel et de moins fcanal que la série
des incidents qui se déroulent d'un bout à l'autre de
la tragédie, rien qui ressemble moins à une succession
de faits se développant suivant un programme. Pour
le mener en ville on met le vieil évêque sur un âne.
En route il croise l'irénarque Hérode avec son père
qui, espérant le gagner, l'invitent à monter dans leur voi-
ture, puis, quand il refuse de les écouter, le font si
brutalement descendre qu'il se blesse à la jambe. Et
ce drame de l'amphithéâtre, comme il ressemble peu
à la mise en scène de tant d'histoires artificielles que
tout le monde connaît. Le tumulte empêche de s'en-
tendre. L'interrogatoire et la confession du martyr ne
parviennent aux oreilles que des proches voisins, et lors-
qu'il a dit son dernier mot, le proconsul envoie le hé-
raut proclamer au milieu du stade que Polycarpe s'est
avoué chrétien. Ces paroles sont accueillies par les cris
de la multitude qui veut que Polycarpe soit jeté aux lions.
Mais les règlements s'y opposent. Alors la populace récla-
me le supplice du feu, et tous, les Juifs en tête, courent cher-


14 LES PASSIONS DES MARTYRS

cher aux environs le bois nécessaire. L'interrogatoire
est d'une simplicité et d'une grandeur impressionnante.
Lorsque le proconsul veut l'amener à dire : Aipe toùç
àOéouç, Polycarpe promène gravement le regard sur la
foule impie réunie dans le stade, la désigne de la main
et répète, en soupirant vers le ciel : Aipe toùç àGéouç.
Et combien touchante est sa réponse au juge qui lui
ordonne de renier le Christ.

La part faite au merveilleux est extrêmement mo-
dérée, et l'on n'y remarque rien qui ne réponde à l'é-
tat d'âme des chrétiens de l'époque. Polycarpe voit
en songe son oreiller en feu. C'est pour lui un présa-
ge, et il en fait part aux siens : « Je serai brûlé vif »
dit-il. Quoi de plus naturel de la part d'un homme à qui la
perspective du supplice est habituelle ? En entrant dans
le stade il s'entend crier : «Courage, Polycarpe, cou-
rage.» C'est pour les chrétiens une voix du ciel. La
flamme qui prend une direction et une forme singu-
lière l, tout comme le parfum que semble dégager le
bûcher, sont peut-être des phénomènes assez simples aux-
quels l'excitation du moment donnait une signification
spéciale 2. Et quoi qu'on en puisse penser, nous som-
mes très loin de ce merveilleux de commande dont les
hagiographies moins anciens ont tant abusé.

Le caractère général du récit'est facile à saisir. Ce


'Cf. Lightfoot, op. cit., part II, t. I, p. 614.

- Nous ne dirons rien du miracle de la colombe. Les critiques
sont à peu près unanimes à regarder les mots uepioxepà xai qu'Eu-
sèbe ne connaît pas, comme une interpolation. P. Corssbn, dans
Neue Jakrbiïcher fier das klassische Altertum, t., XXXIV (1915) p.
498, prétend qu'Eusèbe a trouvé le trait trop grossier et l'a effacé.
Il est seul de son avis.


LES PASSIONS HISTORIQUES 15

n'est point une série de notes relatant sèchement mais
avec exactitude ce qui s'est passé à Smyrne durant
la persécution. C'est un tableau pathétique dans lequel
toute l'attention est absorbée par la radieuse person-
nalité de Polycarpe, continuant par l'exemple et la pa-
role à enseigner son peuple. Si l'on a voulu avant tout
satisfaire la pieuse curiosité des chrétiens de Philomé-
lium, le but d'édification n'est nullement dissimulé.
Dès les premières lignes, le rédacteur attire l'attention sur
la ressemblance de Polycarpe avec le Sauveur souffrant,
et il y revient discrètement plus tard. La plupart du
temps il laisse parler les faits, parfois il tire la morale.
Il loue les martyrs qui n'hésitent point à accepter une
souffrance de quelques instants pour échapper à des
peines éternelles. Il blâme en passant ceux qui
s'offrent aux persécuteurs ', il fait ressortir le calme de
son héros 2 e£ note les impressions de la foule s.
Tout cela est bien amené, sans effort, et ne saurait
jeter aucune ombre sur la fidélité de la narration.
Il ne semble pas que le rédacteur ait eu à sa dispo-
sition un compte rendu ou une sténographie, mais la
marche du -dialogue, simple et coulante, exclut tout
soupçon de procédé littéraire, et s'il est difficile de ga-
rantir mot pour mot le texte des réponses, on ne
voit pas pourquoi des témoins oculaires n'auraient pas
pu en retenir l'essentiel et reproduire la suite des
idées.
Ceci ne peut s'appliquer qu'avec des restrictions, sem-


4 Passio Polycarpi, 4.

2 Passio Polycarpi, 5 ; 8, 3.

5 Passio Polycarpi, 3; 16, 1.


l6 LES PASSIONS DES MARTYRS

ble-t-il, à la prière, relativement longue, de Polycarpe
sur le bûcher. On y entend, sans aucun doute possible,
un écho de textes liturgiques connus *. Que le mar-
tyr ait mêlé à son langage des formules consacrées,
rien de plus naturel. Que le narrateur, essayant de
rapporter ses paroles, y ait joint des expressions qu'il
retrouvait dans sa mémoire ou ait subi consciemment
l'influence d'une rédaction reçue, c'est une hypothèse
trop vraisemb lable peur qu'il soit permis de n'en point
tenir compte.

Des critiques ingénieux ont découvert dans la lettre
de l'église de Smyrne une tendance qui doit, à les en-
tendre, modifier complètement notre appréciation sur
le cachet propre du document et mettre en doute l'au-
thenticité et la véracité du récit. Au lieu d'être le nar-
ré simple et sincère de ce qui est^arrivé, la lettre n'est
pour eux que le développement d'une thèse 2. Voici com-
ment.


1 Voir J. Armiiage Robinson, dans The Expositor, V séries,. t. IX
(189^9), p. 63-72 ; H. Lietzmann, dans Zeitschrift fur wissenschaft-
liche Théologie, t. LIV (1912), p. 56-61. Dans un article qui nous
arrive au moment de mettre sous presse (Journal of theological
Studiess janvier 1920, p. 97-105), M. J. A. Robinson reprend son
premier travail, et ouvre provisoirement des perspectives nouvel-
les sur lesquelles, sans nul doute, ii s'expliquera plus longuement,
et que nous ne pourrons alors nous dispenser de discuter. Il attire
principalement l'attention sur la doxologie de la prière dei3olycar-
pe, et y trouve un argument pour abaisser assez notablement la
date de la rédaction de la passion. Nous n'anticiperons pas sur ce
que nous avons à dire touchant l'instabilité des textes hagiogra-
phiques. Mais il est utile de faire remarquer que les doxologies
appartiennent à l'élément le moins ferme de la tradition manus-
crite et sont sujettes à subir, ne fût-ce que par le fait des copistes,
les influences du moment.

2 Sur tout ceci, Lightfoot, t. c, p. 6rc ; Reuning, t. c, p. 10-20.


LUS PASSIONS HISTORIQUES 17

L'idée-mère de la Passio Polycarpi est un parallèle
du martyr avec le Christ souffrant ; les détails sont, si-
non inventés, du moins choisis et mis en lumière à cet
effet. Dès l'entrée en matière l'écrivain fait remarquer
que presque tous les incidents qui précèdent la mort
de Polycarpe sont comme un renouvellement de l'histoi-
re évangélique '. Les moindres traits concourent à
marquer la ressemblance. Comme le Sauveur, Polycar-
pe se trouvait à quelque distance de la ville 2 ; il a pré-
dit sa mort 5 ; il est trahi par les siens, que l'on
compare à Judas ', et l'officier qui intervient s'appel-
le de son propre nom Hérode b. Des gens armés vien-
nent l'arrêter la nuit comme un voleur 6. Il déclare,
à l'exemple du Christ, accepter la volonté de Dieu 7,
et son sacrifice s'accomplit au temps de la pâque jui-
ve 8. Dans le stade, une voix du ciel se fait enten-
dre 9. Si, au lieu d'être exposé aux bêtes, Polycar-
pe est brûlé vif, c'est en accomplissement d'une de


1 Passio Polycarpi, i, i : ïvec ï]\jliv ô KÛpioç &vw0ev dirobeiEr] x6
xaxà tô eùaYY^l0V napxùpiov.

2 Passio, 5. r : tCç àfpibiov où |uai<pàv àîréxov àirô tP|Ç ttô\€ujç. —
6, i : \À£Té$Y\ eCç £xepov àYpîbiov.

3 Passio , 5. 2 : beî |tie £uùvxa Kaf|vai.

* Passio, 6, 1: o*uve\dpovxo Traibdpia bùo O&v tô ëxepov paaavi-
£ô|U€vov dj|ao\ôtrio"€v. — 6,2: oi bè Trpobôvxeç aûxôv xf|ç aûxf|ç xoO
'loûba TÛxwaiv xi|uu>piaç.

s Passio, 6, 2 : Kcti ô etpnvapxoç ô K€K\r|pu;|U6voç tô aûxô ôvojia
'Hpuubriç éiu\€YÔ|aevoç.

6 Passio, 7, 1 : ibç èm \x\oty\v xp^xovxeç • kcù ôipè xr\<; Uùpaç auve-

ir€\6ÔVT€Ç.

7 Passio, 7, 1 : xà GéXrma xoû 0€OO f€vèaOuj.

8 Passio, 21 : jmpxupeî... irpo éirxà xaXavbwv napxiwv, aappdxii*
H€Yâ\uj.

9 Passio, 9, 1 : qpiuvn éS oùpavoû ^y^v€XO * ïaxu€ TToXÛKapire, Kal
dvbpiZou.


l8 LES PASSIONS DES MARTYRS

ses prédictions '. Le soldat qui l'achève, c'est le
pendant du centenier de l'évangile, perçant le côté du
Sauveur 2. Enfin, ceci complète le parallèle : les Juifs
prennent leurs mesures pour que le corps ne puisse
être emporté par les chrétiens 3. Et afin qu'il n'y ait
aucun doute sur ses intentions, le rédacteur répète à
plusieurs reprises la formule caractéristique, Kcrrà tô
eùaYïéXiov ', et insiste sur l'imitation du Christ 5.
Une comparaison aussi minutieusement développée ac-
cuse un plan tout artificiel. L'état d'esprit qui l'a dictée
n'existait pas au second siècle et oblige à abaisser de
cent ans au moins la date des actes de Polycarpe •.

Et voilà Marcianus, qui se présente comme le porte-voix
de l'Église de Smyrne, le témoin intègre et autorisé, ré-
duit, ou peu s'en faut, au rang de faussaire.

Pour se laisser impressionner par cette argumentation,
il faut n'avoir lu la Passio Polycarpi que dans une ana-
lyse incomplète et tendancieuse comme celle que nous
venons de résumer. Ceux qui la connaissent pour en
avoir médité le texte se rappelleront l'allure vive et
dégagée du récit, en opposition absolue avec les vues
absfraites qui tendraient à le réduire à une sorte d'ex-
posé didactique, à une homélie aux lignes sèches et


1 Passio, 5, 2.

* P*ssio, 16, i : éKeXeuaav Trpoae\6ôvxa aû-rw KouqpéxTopa irapa-
POaai Êiqpibtov.

3 Passio, 17, 2 : kcù xaûxa ÛTroPaMôvriuv xai éviaxuôvxwv tiwv

'loubaiujv, oï kcù 4.Tr\pr\aaw, ueMôvrwv fi.uûiv Ix tou Trupôç auTÔ
\auf3ctveiv.

4 Passio, 1, 1 ; 19, 1.

s Passio, 1, 1 : i'va montai Kal rj (ueîç aùxoû y^vibueSa. -17, 3:
toùç bè udpfupaç ibç uaGriràç kcù uiurixàç tou Kupîou àYCtTTuùuev.
6 Th. Keim, Aus detn L'rchristentum, t. I (Zurich, 1878), p. 90-170.


LES PASSIONS HISTORIQUES 19

rigides. Nulle part on ne surprend le rédacteur em-
barrassé ou seulement préoccupé du souci de souligner
des analogies plus ou moins frappantes avec l'histoire
évangélique.

Le Christ est le modèle du chrétien ; son parfait
imitateur est le martyr qui le suit dans la voie
douloureuse. Cette idée était si familière aux premières
générations chrétiennes que toute ressemblance plus
étroite avec le Maître sautait immédiatement aux yeux
et ne pouvait manquer d'être signalée l. On se rappellera
que S. Ignace écrivait aux Romains : «Laissez-moi être
imitateur de la passion de mon Dieu * » ; que Polycar-
pe lui-même, dans sa lettre aux Philippiens disait :
«Soyons donc les imitateurs de sa patience, et si nous
souffrons pour son nom, louons-le 3». Toute l'antiquité
est pénétrée de cette pensée que le martyr souffre
avec le Sauveur et reproduit sa passion en lui. On la
retrouve un peu plus tard dans la lettre des églises
de Vienne et de Lyon *, dans Hqgésippe à propos de
Jacques le Juste b, dans la passion de Perpétue et Fé-
licité 6, et dans beaucoup d'autres textes \

Il n'est donc pas étonnant que l'église de Smyrne
ait relevé avec complaisance les traits de conformité
de son pasteur avec le divin modèle. Elle l'a fait


1 Lightfoot, t. c, p. 612,

2 Rom. VI, 3.

> s Philipp. VIII, 2. Cf. IX, 2.

'Eusèbe, H, £., V, 1, 41, 2, 2.

:1 Eusèbe, H. E.f IV, 22, 4. .

6 BHL. 6633, 18, 9.

' Denys d'Alexandrie dans Eusèbe, H. E., VI, 41, 21 ; Passio
Montant et Lucii, BHL. 6009, 22, 3; Vita et passio Cypriani, BHL.
2041,- 18, 1 ; Eusèbe, Mari. Palaest., vi, 5 ; xi, 24.


20 LES PASSIONS DES MARTYRS

de la façon la plus discrète, lorsque l'occasion s'en
offrait, sans plier la relation au cadre étroit d'une suite
de rapprochements. Si le rédacteur avait voulu arran-
ger les faits en vue d'une thèse à établir, il s'y serait
pris tout autrement ; il n'aurait point réussi à dissi-
muler cette préoccupation. Et puis, aurait-il négligé,
par exemple, de faire clouer le martyr au poteau, ain,
si que le voulait l'usage, au lieu de le montrer les
mains simplement liées derrière le dos ■ ?

Concluons qu'il n'y a pas lieu de reconnaître dans la
Passio Polycarpi un écrit d'un genre spécial, à tendance
plutôt homilétique, modèle lointain du livre des Con-
formités de S. François. Rien surtout ne donne à pen-
ser que le rédacteur ait pris quelques libertés avec
l'histoire, en vue de multiplier les points de contact
avec le récit évangélique et de forcer la ressemblance.

Il est étonnant que l'on ait pu, en ces derniers temps,
reprendre ce thème démodé, non pour accuser de fal-
sification tendancieuse ou d'inexactitude le premier rédac-
teur, mais pour reconnaître dans le texte qui nous est
parvenu une recension plus récente, qui seruit le produit
de retouches successives visant uniformément à mon-
trer dans Polycarpe la réalisation de l'idéal, qui est le
Christ souffrant. La substance du Martyrium Polycarpi,
on ne le nie point, est authentique. Mais lorsque le
document se transforma en « littérature », il se chargea
peu à peu d'ornements et subit des interpolations des-
tinées à accentuer le parallèle. Le texte employé par
Eusèbe ne contenait encore que le germe du dévelop-


« Passio, 13, 3 ; 14, 1.


LES PASSIONS HISTORIQUES 21

pement, arrivé à son terme dans celui que nous lisons
dans nos éditions '. Eusèbe représente un intermédi-
aire entre l'original et la forme actuelle.

Nous pouvons dire dès maintenant qu'aucun des ar-
guments apportés en faveur de cette thèse ne nous a
paru probant. On pourra s'en rendre compte lorsque
nous aurons dit comment la Passio Polycarpi nous est
parvenue. Mais avant d'aborder cette question, il faut
essayer d'apprécier la valeur et fixer l'âge d'un autre
document relatif à l'évêque de Smyrne, la Vit a Poly-
carpi*, qui est une sorte de complément de la passion.
Des jugements très divergents ont été émis sur cette
pièce, moins importante en elle-même que comme chaî-
non de la tradition.

Résumons d'abord cette histoire anonyme, dont l'au-
teur serait un certain Pionius, et retenons ce nom.
Elle commence par une introduction de quelques lignes,
sorte d'exorde ex abrupto, qui suppose un texte auquel
celle-ci fait suite : « Revenons sur nos pas, dit l'auteur,
et remontons au séjour de S. Paul à Smyrne, com-


1 H. Muller, Das Martyrium Polycarpi, dans Rômische Quartal-
schrift, t. XXII (1908)), p. 1-161 ; Aus der Ueberlieferungsgeschichte
des Polykarp-Martyvium, Paderborn, 1908 ; Eine Bemerkung zum
Martyr ium Polycarpi, dans Théologie und Glaube, t. II (1910), p.
669-70. Dans ce dernier travail M. Millier prétend qu'un fragment
publié par Chr. A. Papadopoulos, dans le revue d'Alexandrie
<J>dpoç éKK\r|(na(JTiKÔç, t. I (1908), p. 209-30, lui donne raison sur
plus d'un point. C'est pure illusion. Ce texte très récent, et qui
a subi des coupures, n'a aucune importance pour la critique de
la passion de Polycarpe. Le Dr Baden, Der Nachahmunsgedankc
itn Polykarpmartyrium dans Théologie und Glaube, t. III (1911),
p. 115-32, se met à un point de vue très spécial, que nous n'avons
pas à discuter. 2 BHG. 1561.


22 LES PASSIONS DES MARTYRS

me je l'ai trouvé dans d'anciennes copies ; puis je pas-
serai à l'histoire de Polycarpe l. »

S. Paul revenant de Galatie arrive à Smyrne pour
aller de là à Jérusalem. Il se rend chez Stratéas, frère
de Timothée 2, qu'il avait compté parmi ses auditeurs en
Pamphylie. Les fidèles se réunissent autour de lui
dans la maison de Stratéas; il leur parle de la Pâque
et de la Pentecôte, de l'offrande du pain et du calice
et notamment de l'époque où devaient se célébrer les
grandes fêtes. Après son départ, Stratéas lui succéda
dans l'enseignement des fidèles, et après lui, quelques
autres « dont je donnerai, ajoute l'auteur, les noms et
les qualités autant qu'il est possible de les découvrir 5.>

Durant l'épiscopat de Boucolos, une femme du nom de
Callisto, avertie par une vision, rachète un jeune es-
clave, qui n'est autre que Polycarpe, l'élève chez elle,
et lui confie l'administration de sa maison. En son ab-
sence, le vertueux intendant distribue aux pauvres tou-
tes les provisions. Dénoncé auprès de sa maîtresse, il
obtient par ses prières que Dieu renouvelle le miracle
d'Élie pour la veuve de Sarepta. Callisto l'adopte et
l'institue son héritier. Après la mort de sa bienfaitrice,
Polycarpe s'applique à mener une vie toute sur-
naturelle. Il s'adonne à la prière, distribue de larges
aumônes, se contente du strict nécessaire pour la
nourriture et le vêtement, fuit les distractions bruyan-


1 Vita Polycarpi, i : ènaveXQwv àvwrépiu koù àp£duevoç àno tnç
toO uaKapiou TTaûXou Trapouaiaç €Îç luùpvav kt\.

2 Vita, 2 : Irparcuav... uiôv ôvra Eûveixriç 0\JYaTP°Ç Aw'iboç..
Ces deux noms sont pris dans II Tim. i, 5.

s Vita , 2, 3.


LES PASSIONS HISTORIQUES 23

tes et les mauvaises compagnies, fréquente les jeunes
gens vertueux, vient en aide aux pauvres marchands,
surtout aux vieillards. Parvenu à l'âge d'homme, il se
fortifie dans la pratique de la piété et se décide à
garder le célibat S

L'évêque Boucolos, qui a appris à estimer Polycar-
pe pour son bon caractère, sa bienfaisance, son pou-
voir sur les démons, l'ordonne diacre. Dans ces fonc-
tions, Polycarpe se distingue par son éloquence et son
zèle contre les hellènes, les juifs et les hérétiques. Bou-
colos réussit, non sans peine, à lui faire accepter l'en-
seignement catéchétique, mission dont il s'acquitte su-
périeurement. Il compose une foule d'écrits, homélies et
lettres, que les persécuteurs, confisquèrent. Parmi ceux
qui furent retrouvés, il y a son épître aux Philippiens,
que le biographe promet d'insérer en lieu convenable 2.

L'enseignement de Polycarpe a principalement pour
objet Dieu, le Verbe divin, l'Esprit-Saint, l'Église catho-
lique. Il fait valoir la chasteté à ses divers degrés, c'est-
à-dire dans le mariage, dans le veuvage, dans l'état
de virginité. Boucolos apprécie de plus en plus son auxi-
liaire, et, encouragé par une vision, lui confère le sacer-
doce. Polycarpe s'en montre digne et se distingue par
son éloquence dans l'enseignement des Écritures. Bou-
colos, qui a été averti par une vision que Polycarpe
sera son sucesseur, étant venu à mourir, les évêques voi-
sins se réunissent. Divers prodiges, notamment une co-
lombe blanche et lumineuse volant autour de sa têtei
attirent l'attention sur Polycarpe. On lisait précisément


1 Vita, 3-9.
3 Vita, 10 13.


24 LES PASSIONS DES MARTYRS

les épîtres à Timothée et à Tite, où S> Paul expose
les qualités d'un bon évêque, et Polycarpe lui-même
faisait la lecture. Le peuple l'acclame ; conduit en pré-
sence des évêques, il reçoit l'imposition des mains. Il
prend la parole, et après le départ des évêques il con
tinue son enseignement.

Le biographe passe aussitôt aux miracles opérés par
le saint de son vivant. En faveur d'un évêque, nom-
mé Daphnus, il multiplie le blé, une autre fois le vin.
Un jour, rentrant en ville avec s on diacre Camerius — qui
fut. ajoute-t-on, son second successeur après Papirius —
il est averti pas un ange que l'hôtellerie où il est entré
va s'écrouler. Il a le temps de s'échapper. Un grand
incendie est éteint par son intercession. Dans un moment
de grande sécheresse, il met le peuple en prières et
obtient la pluie 2.

L'histoire de Polycarpe se termine sur ce dernier
épisode, sans épilogue ou conclusion d'aucune sorte.

Si l'on fait abstraction, provisoirement, de quelques
passages où l'auteur fait clairement allusion à un en.
semble, auquel la vie de Polycarpe se rattache, on re-
connaîtra dans le sujet et la contexture de cette bio-
graphie un spécimen d'un genre de littérature dont on
a plus d'un exemple, c'est le Bioç Tipô toû uapiupiou.
La plupart des martyrs sur lesquels on a quelques dé-
tails n'entrent dans l'histoire qu'au moment de leur
arrestation et ce que l'on sait de leur vie ne se rap-
porte qu'aux derniers jours. Lorsque le culte a pris


1 Vita, 13-24.
3 Vita, 24-31.


LES PASSIONS HISTORIQUBS 25

une large extension et que la personnalité du martyr
est devenue suffisamment familière à l'intelligence po-
pulaire, une curiosité bien naturelle s'éveille et deman-
de à être renseignée sur ses antécédents. Il se trouve
alors à point nommé des hagiographies tout disposés à
satisfaire ce juste désir1. Quelques traditions éparses
qui circulent dans le public et auxquelles il suffit de
donner un corps, une poignée de faits historiques ou
réputés tels, se rapportant à l'époque et au milieu où
le saint a vécu, un choix de citations appropriées au
sujet font ordinairement tous les frais de la documen-
tation. Le fond du récit est constitué par le dévelop-
pement d'un type de sainteté spécial, variable selon les
occurences, et en harmonie avec la situation sociale du
martyr ; l'élément merveilleux est particulièrement mis
en lumière, et il est rare que ces biographies soient dé-
pourvues du chapitre des miracles.

La vie de Polycarpe débute par une revue rapide de
l'histoire des origines de l'Église de Smyrne que l'au-
teur prétend avoir trouvée dans de vieux parchemins,
affirmation qu'il ne faut pas bénévolement prendre au
sérieux. Puis il passe à l'histoire de Polycarpe, dont
l'origine orientale et l'extraction modeste étaient peut-être
connues, mais dont il s'agit d'expliquer l'arrivée à Smyr-
ne. De là, la vision de Callisto et tout ce qui s'en
suit. L'adolescence du saint fut exemplaire et Dieu
récompensa sa charité par des miracles. Ce modèle des
jeunes gens était prédestiné à l'état ecclésiastique. L'é-


1 Nous avons donné des exemples de cette catégorie de com-
positions dans Les légendes grecques des suints militaires (Paris,
x909), PP. 32-34/ 66-68.


s


26 LES PASSIONS DES MARTYRS

vêque le prend pour son diacre et l'on montre par
le détail qu'il fut aussi bon diacre qu'il avait été
pieux fidèle. L'enseignement fait partie de sa charge;
l'auteur va jusqu'à nous donner les sujets ordinaires de
ses conférences. C'est à ce propos qu'il parle de l'acti-
vité littéraire de Polycarpe.

Le passage est curieux, et sa provenance n'est pas
douteuse. On sait par Irénée que l'évêque de Smyrne
a écrit des lettres ' ; c'est à Irénée que l'auteur em-
prunte l'expression par laquelle il caractérise l'épître
aux Philippiens : iKavarràTrj 2. Pour les homélies, il
s'est rappelé les termes dans lesquels Ignace lui a
adressé ce conseil : ôuiXiav TrotoO 5. Il en conclut que
Polycarpe s'est nécessairement exercé dans cette bran"
che de l'éloquence

Polycarpe est ordonné prêtre, au moment convenable,
lorsqu'il a atteint la maturité. Ici encore, on entre-
prend de montrer qu'il s'acquitta en perfection de son
ministère. Il n'a pas son pareil et, à la mort de Bou-
colos, il doit inévitablement lui succéder, ce qui d'ail-
leurs est confirmé par des interventions célestes. De
son administration, il n'est pas dit grand'chose, mais
on indique les principaux sujets de ses discours. Enfin,
quelques miracles classiques achèvent de donner à cette
vie le cachet des biographies faites sur un plan artifi-
ciel, composées en partie de morceaux rapportés et de


1 Epist. ad Florinum : kcù éx tûjv éiriaToXiJùv bè aùroO wv èixéa-
T€i\ev r|xoi tcûç •feiTviwoatç éxK\r|aiaiç, éTncmiptéwv- aûrdç, r\ xwv
àbeXqpwv Tiai. Eusèbe, Hist. eccl., V, 20, 8.

2 Haer. III, 3, 4.

3 Ep. ad Polyc, 5 : xàç Kaxoxexviaç (peCye, |uâ\\ov bè irepi
toûtwv ô|ui\iav TTOIOÛ.


LES PASSIONS HISTORIQUES 27

développements à la mode des rhéteurs.

On est habitué à ne lire de pareilles pièces que dans
des textes de date relativement récente. Celle-ci pour-
rait être des premières années du Ve siècle, puisque
Macaire de Magnésie, qui cite deux miracles ' em-
pruntés à la vie de Polycarpe 2, est l'évêque du mê-
me nom qui prit part, en 403, au synode du Chêne '.
Si elle existait dès lors sous la forme actuelle, nous
aurions ici le plus ancien Bioç TTpô toû uaprupiou connu.

Une si haute antiquité n'est pas sans causer quelque
surprise, et si la date de Macaire de Magnésie pou-
vait être abaissée, on n'hésiterait pas à rapporter la
vie de Polycarpe à une époque où elle se trouverait
moins isolée. Et pourtant il s'est trouvé récemment des
érudits qui se sont donné la tâche de la vieillir en-
core et de prouver qu'elle est l'œuvre d'un personnage
célèbre, qui mourut en 250, le martyr Pionius *.
Cette thèse hardie entraîne, on le conçoit, de graves
conséquences et en tout premier lieu celle de modifier
toutes les idées reçues sur les développements de l'ha-
giographie primitive. Pour apprécier la solidité des
conclusions nouvelles, il faut avoir présent à l'esprit
ce que l'antiquité nous apprend au sujet de Pionius le
martyr.


1 Blondel, Macarii Magnetis quae supersunt (Paris, 1876), p. 109.

* Vita Polyc arpi, 29-31 et 4.

5 Mansi, Conciliat t. III, p. 1142. Cf. Lightfoot, op. cit., t. III,
p. 430.

* P. Corssen, Die Vita Polycarpi dans Zeitschrift fur neutes-
tamentliche Wissenschaft, t. V, (1914^. 266-303 ; E. Schwartz, De Pio-
nio et Polycarpo, Gottingae, 1905 ; C. Erbes, dans Zeitschrift fiir Kir-
chengeschichte, t. XXXVI (1916), p. 301.


28 LES PASSIONS DES MARTYRS

Eusèbe le connaît, mais son témoignage peut être
passé sous silence ', puisque de son analyse de la Passio
Pionii il résulte qu'il lisait la même pièce que nous *.
Tout le monde est d'accord sur ce point. L'historien
d'ailleurs s'est mépris sur l'époque du martyre 3. Nous
sommes donc ramenés à un document unique, dont la
tradition est malheureusement assez compliquée et en-
core insuffisamment connue. Nous disposons d'un tex-
te grec, longtemps ignoré, et d'une vieille version lati-
ne ..*. En les rapprochant et en tenant compte de ce
que nous savons des versions slaves s, nous arrivons
à conclure à l'existence de plusieurs recensions. Le
texte latin représente-t-il le plus exactement la forme
primitive, comme Lightfoot est disposé à l'admettre 6 ?
Nous n'oserions le décider, mais le texte grec est loin
d'être en parfait état. Certains traits doivent être tom-
bés, comme au ch. 20, la délibération du juge avec
son conseil 7 ; et dans l'interrogatoire aussi il semble
y avoir une lacune. On voit tout à coup Pionius à la
torture, que le juge n'a pas ordonnée. Sans perdre de


< Hist. eccl.y IV, 15, 47.

2 BHG. 1546. Rappelons en passant que la notice du mar-
tyrologe hiéronymien dépend de la passion de Pionius.

3 Lightfoot, op. cit., t. I, 624, 654, 696. ; Schwartz, t. c, p. 18
i BGL. 6852. Voir les corrections de C. Weyman dans Festgabe

Hermann Grauert gewidmet (FVeiburg, 1910), p. 15-17. La version de
Lipomano dépend de notre texte grec. Elle présente quelles la-
cunes dues à la négligence.

5 Cf. O. von Gebhardt, Das Martyrium des h. Pionius dans
Archtv fur slavischt Philologie, t. XVIII, p. 157.

6 Lightfoot, t. c, p. 696-97.

7 Proconsul, diu habitis cum consiliatore sermonibus, rursus ad
Pionium verba convertit. Act. SS., Febr. t. I, p. 42, n. 11.


LES PASSIONS HISTORIQUES 29

vue ces éléments d'incertitude, nous aurons principa-
lement recours au grec.

Le jour même de l'anniversaire de S. Polycarpe, le
prêtre Pionius est arrêté avec quelques autres chrétiens.
Il avait eu dès la veille une vision de son sort, et il
attendait, dans le jeûne, avec Sabinà et Asclépiade.
Tous les trois se mirent des chaînes au cou, pour que, au
moment où on les emmènerait, le public ne s'imagi-
nât pas un instant qu'ils allaient prendre part aux sa-
crifices impurs. Le néocore Polémon les conduit à la
place publique au milieu d'une foule considérable de
païens et de juifs, et les exhorte à sacrifier. Pionius
étend la main et adresse un long discours aux assis-
tants qui l'écoutent en silence ; il finit en déclarant
solennellement ne pas vouloir adorer les dieux. On es-
saie, par de bonnes paroles, à le faire changer d'avis.
Pionius résiste avec fermeté et réplique vivement à un
certain Alexandre, qui esquissait quelques railleries.
Après un nouveau dialogue très animé avec Pôlémon,
Pionius réitère sa profession de foi.

Alors on procède à un interrogatoire en forme, qui
est mis par écrit. Pionius, Sabina, à qui il avait impo-
sé le nom Théodota, Asclépiade ont à répondre à des
questions à peu près identiques. On les conduit ensui-
te en prison et sur le chemin la foule ne cesse de les
interpeller. Deux de leurs compagnons, et un certain
Eutychianus, de l'hérésie des Phrygiens, les avaient pré-
cédés.

Les geôliers voyant que Pionius refusait les offrandes
des fidèles — ce qui tarissait du coup pour eux-mêmes
une source de profits — enferment les martyrs tout au
fond de la prison. Eux bénissent Dieu et donnent aux


30 LES PASSIONS DES MARTYRS

gardiens tout ce qu'on a apporté pour eux. Les païens
les visitent, et aussi les malheureux chrétiens qui a-
vaient eu un moment de faiblesse. Pionius leur adresse
une exhortation, où il rappelle plusieurs traits de l'Écri-
ture pour prémunir ses auditeurs contre les sollicitations
des juifs, et insiste longuement sur l'histoire delaPy-
thonisse.

Comme il congédiait son monde, arrivent Polémon
et l'hipparque Théophile criant : « Euctémon votre
évêque a sacrifié ; faites de même. Il vous attend avec
Lépidus au Némésion ' . » Pionius répond qu'il atten-
dra le proconsul, dont on usurpe les fonctions. On re-
vient, et on essaie de leur faire croire que le procon-
sul veut qu'ils soient transportés à Éphèse. Pionius
réplique qu'il attendra le messager. Furieux de n'être
pas cru sur parole, Théophile se jette sur lui, et fait em-
mener les martyrs. Mais ils se laissent tomber à terre
et traîner à force de bras. Dans le temple, Pionius
repousse vigoureusement les assauts de Lépidus, d'un
rhéteur Rufinus et d'autres encore. On essaie inutile-
ment de mettre des couronnes sur la tête des martyrs.
L'homme chargé de leur offrir les viandes consacrées
n'ose approcher et se voit réduit à les manger lui-même.
On ramène les martyrs en prison. Un des soldats frap-
pe violemment Pionius à la tête ; le châtiment ne se
fait pas attendre.

Enfin le proconsul arrive à Smyrne, et fait compa-
raître Pionius. D'abord un rapide interrogatoire où le
juge essaie en vain de lui arracher une apostasie. Puis


* Passio Pionii, 15, 2.


LES PASSIONS HISTORIQUES 3l

la torture, qui n'a pas meilleur résultat. Alors la sen-
tence est prononcée. Pionius sera brûlé vif.

Conduit au stade, il se dépouille et remercie Dieu
d'avoir conservé son corps pur et chaste, puis il se
livre au bourreau qui. tout en le clouant au poteau,
cherche encore à ébranler sa constance. Avec Pionius
monta sur le bûcher un prêtre Marcionite nommé Mé-
trodore. Pionius se recueille dans une dernière prière,
et en disant ces mots : «Seigneur, recevez mon âme»,
il expire doucement. Quand le bûcher fut éteint, les fi-
dèles allèrent regarder le corps et constatèrent avec
joie que la flamme lui avait laissé toute sa beauté.

Ce pâle résumé ne donne aucune idée de la physionomie
très particulière de cette passion, où règne une vie in-
tense et où les traits originaux abondent, à commencer
par cette inspiration des martyrs qui se chargent eux-mê-
mes de chaînes pour que nul ne se trompe sur leurs inten-
tions *, la scène du marché où Pionius force le peuple
et les gardes à l'écouter 2, la résistance opposée par
les martyrs à ceux qui veulent les traîner au temple 3, la
piteuse attitude de l'aide du sacrificateur, les railleries à
l'adresse de l'évêque apostat 4. Très intéressantes sont
les interpellations et les ripostes entre magistrats et ac-
cusés, entre ceux-ci et la foule. Le contraste des sim-
ples conversations avec l'interrogatoire officiel, dont le
notaire prend acte 5, est complet. Et quant à la plèbe,

1 Passio, 2, 3.

* Passio, 5, 1.

3 Passio, 15, 7.

i Passio, 18, 13, 14.

5 Passio, 9, 1. Les mots Ypâqpovroç toO voxapiou Trctvxa sont une
glose de éYYpctqpiuç, et l'on propose de les supprimer. P. Franchi
de* Cavalieri, Noie agiograftchc dans Studi e Testi, 8, p. 27.


32 LES PASSIONS DES MARTYRS

sa mobilité habituelle s'accuse de la façon la plus spon-
tanée. Tantôt elle se laisse captiver par la parole de
Pionius, et lui témoigne de la sympathie ; bientôt après
elle le maltraite et lui lance de grossières injures ' .

Le personnel officiel est aussi bien curieux à étu-
dier, et les détails relatifs à la compétence des fonc-
tionnaires et des magistrats ne sont point de ceux
qu'un simple rhéteur, encore moins un faussaire, aurait
inventés comme élément d'intérêt. Polémon avoue n'a-
voir pas le droit de livrer les martyrs au supplice ;
il n'est point précédé des faisceaux *. Pionius connaît
ses droits et prétend en user. Il réclame la juridiction
du proconsul 3.

On pourrait faire valoir encore la précision des don-
nées topographiques, certaines particularités qui ne
relèvent évidemment pas de la littérature, comme la pré-
sence des Marcionites mêlés aux martyrs catholiques '; en-
fin l'absence presque complète de merveilleux. Le songe
de Pionius est de ceux que pourrait avoir tout hom-
me dans sa situation et l'épisode du soldat qui se fait
mal en frappant le martyr n'est pas présenté com-
me un miracle 8. Si nous' oublions un instant deux
longs discours qui interrompent l'action, il y a peu
de passions qui donnent, autant que celle de Pionius,
l'impression de la réalité vivante. Que faut-il penser
des discours ?


1 Passio, 5, i ; 7, i ; io, i ; 18, 6.

* Passio, io, 4.

8 Passio, 15, 3, cf. 15, 6.

' Passio, 60.

s Passio, 18, 10, 11.


LES PASSIONS HISTORIQUES 33

Il est à noter d'abord que, dans le document lui-
même, nous relevons en plus d'un endroit la mentions
d'une source écrite. Déjà la préface déclare que le
martyr a laissé cet écrit, tô (JÙYYPauua toûto, pour nous
rappeler ses enseignements '. Plus loin il est question d'un
interrogatoire mis par écrit, èYYpàcpwç % et encore d'une
autre séance dont on a la relation, qui va suivre : Y€VO»
névuuv Û7T0uvr|uàTUJV twv ÛTTOTeTcrruéviuv 3. D'après ces
indications on retrouverait dans la Passio Fionii un frag-
ment autobiographique et deux procès-verbaux d'audien-
ce. En y ajoutant une préface du rédacteur, qui serait
également responsable de quelques phrases d'introduc-
tion *, de tous les compléments à partir du prononcé
de la sentence, et aussi, cela va sans dire, des transi-
tions indispensables, on aurait décomposé la pièce en
tous ses éléments.

Comment faut-il comprendre la phrase <TUYYPaMM<x
toOto KcrréXurev ? Le martyr a-t-il réellement rédigé dans
sa prison des mémoires sur son arrestation et les
faits qui précédèrent l'arrivée du proconsul ? ou bien
l'auteur de la passion a-t-il eu recours à un artifice
littéraire destiné à donner plus de crédit à son œuvre ?

Les fictions de ce genre ne sont point sans exemple.
Mais il ne faut pas en faire la règle et ce n'est que
sur des indices suffisants que l'on a le droit de con-
clure à l'emploi de ce procédé. Presque toujours, l'é-


1 Passio, i, 2.

5 Passio, g, i. Cf. plus haut, p. 31.

3 Dans son édition O. v. Gebhardt, p. m, corrige Y€vouévu)v
wrouvriudTUJv <ûirô> tûjv émT€TaYuévwv. M. Schwartz, t. c, p. 21,
maintient avec raison la leçon du manuscrit.

* Passiot 2, I.


s


34 LES PASSIONS DES MARTYRS

crivain qui s'en sert trahit sa supercherie, ne fût-ce
que par une insistance maladroite à faire valoir le pré-
tendu document. Le plus souvent la teneur même du
morceau en décèle l'origine, par les invraisemblances, les
incohérences qui s'y découvrent. Est-ce bien le cas ici ?

Il ne suffira pas de dire que la forme même de la
narration * exclut l'hypothèse d'un mémoire / écrit par
Pionius ; que celui-ci aurait parlé à la première per-
sonne, alors qu'il est toujours question de lui à la
troisième. Cette difficulté n'est pas fort grave. Le ré-
dacteur a transposé son document, sans se rendre
compte de ce qu'il lui faisait perdre en intérêt et en
importance.

Que ce ne soit point là simplement un argument in-
venté pour les besoins de la cause, deux passages au
moins, qui ont gardé la trace de la forme primitive,
semblent le prouver. Au chapitre x l'auteur relate un
propos concernant Asclépiade, qui se trouvait alors en
compagnie de Pionius et de Sabine, et il s'oublie à
dire : « lequel se trouvait en notre compagnie », tôv
0"ùv f](Liîv 'Ao*K\rjTnàbnv. Plus loin, ch. xvin, 13, pour ex-
primer qu'Euctémon voulait que l'on forçât les mar-
tyrs à sacrifier, il les désigne de nouveau par la pre-
mière personne : rjHiuJKei ô EÛKTn,uuuv àvaYKao"9f)vai f]uâç.
Si l'hagiographe avait voulu donner le change à ses
lecteurs, n'aurait-il pas mis toute l'histoire dans la
bouche de Pionius, et imagine-t-on qu'après avoir
fabriqué une pièce où il faisait parler le martyr, il se
soit donné le plaisir de la mettre— et avec quelle né-
gligence— à la troisième personne ?

' C'cst-à-dirc à partir du ch. n jusqu'au ch. xyi.


LES PASSIONS HISTORIQUES 35

L'hypothèse du fragment autobiographique explique
du même coup la clarté du récit, le naturel des inci-
dents et des dialogues et aussi les deux longs discours
tenus à l'agora et dans la prison '.

Il n'y a rien, d'ailleurs, dan» ces morceaux, qui res-
semble aux harangues que les hagiographes se plaisent
à mettre dans la bouche des martyrs. On y reconnaît
un cachet original et personnel, que la littérature pure
ne saurait donner. D'autre part, ils ont été prononcés
dans des circonstances qui excluent la transmission
par la tachygraphie. Que nous n'ayons plus la phra-
se telle qu'elle sortit de la bouche du martyr, que
Pionius ait pris le soin de donner à ses discours une
forme se ressentant moins de l'improvisation, qu'ils
aient même été retouchés par le rédacteur de la pas-
sion, nous ne chercherons pas à le nier. Mais quant
à déterminer la part du travail de revision, les élé-
ments nous font défaut pour l'essayer.

L'existence du récit personnel incorporé dans la
Passio Pionii une fois admise, il y a lieu de se deman-
der encore si le premier interrogatoire officiel 2 appar-
tient à la rédaction de Pionius ou s'il est une inser-
tion, dont la source directe serait l'acte notarié obte-
nu au greffe. La question est malaisée à trancher,
d'autant plus que, le tour de Sabine venu, la suite
des réponses est interrompue pour expliquer comment
elle a changé son nom en celui de Théodota. On re-
marquera que, les questions se répétant à peu près


1 Passio, 4, 2-4; 12, 3^-14, 16.
* Passio, 9.


36 LES PASSIONS DES MARTYRS

identiquement pour les trois accusés !, elles pouvaient
être retenues sans grand effort de mémoire. Rien
n'empêche dès lors que Pionius ait mis lui-même l'in-
terrogatoire par écrit.

La deuxième partie de la passion * commence par le
procès de Pionius devant le proconsul. Le rédacteur
s'est servi d' Û7T0Uvr|jLicxTa, qui sont au moins des notes
prises à l'audience, peut-être par un chrétien qui a
accompagné Pionius jusqu'au bûcher, et écrit un rap-
port que le rédacteur de la passion a soudé au mé-
moire du martyr. L'élément narratif est trop étroite-
ment enlacé au dialogue pour qu'il puisse être ques-
tion d'un document de provenance officielle.

On remarquera que dans les derniers chapitres de
la passion il n'est question nulle part des compagnons
de Pionius. Ils ne furent sans doute pas jugés en mê-
me temps que lui. Le silence gardé par l'auteur sur
leur sort n'est guère compatible avec l'hypothèse d'une
supercherie littéraire. Un hagiographie ayant toute sa
liberté d'allures se serait abstenu de faire intervenir
des personnages qui ne devaient point suivre son hé-
ros jusqu'au supplice, à moins de nous dire ce qu'ils
sont devenus. Au contraire, on comprend fort bien que,
disposant d'un document où ils jouaient un certain rôle,


* O. v. Gebhardt, p. 103, va jusqu'à insérer, par conjecture el
en conformité avec le reste de l'interrogatoire, les phrases suivantes
qui manquent dans le manuscrit : TToX^nwv eiuev ' TToiaç éKK\n,aiaç ;
'AaK\r|Tndbr|Ç €UT€v ■ Tf|ç Ka9o\iKf|Ç. Cela n'est pas requis. Il est na-
turel que le juge, par une sorte de lassitude, omette une de ces
questions, connaissant d'avance la réponse. Il voyait bien que les
trois accusés appartenaient à la même religion.

5 Les chapitres xix à xxm.


LES PASSIONS HISTORIQUES 37

il ne les ait point supprimés, quitte à les perdre de
vue à partir du moment où leur destinée les séparait
de leur chef.

Tout concourt donc à accentuer l'impression que
la Passio Pionii produit sur un lecteur instruit ; et l'on
comprend que sa valeur historique n'ait jamais été
sérieusement mise en question. Pionius nous y est
dépeint comme un homme d'esprit vif et de caractère
énergique, d'une fervente et solide piété, prêtre £élé,
plein d'ardeur pour le martyre et de dévotion pour le
grand Polycarpe, dont il célébrait la vigile le jour qui
précéda son arrestation. Avec cela, on lui reconnaîtra
une intelligence cultivée, une parole facile, et, si l'on
veut, une plume alerte et exercée. Rien ne lui manque
donc pour rendre vraisemblable l'attribution de l'œuvre
littéraire dont on s'efforce de lui faire honneur et qui con-
sisterait principalement en une édition complète de la
lettre de l'église de Smyrne augmentée de la vie de
Polycarpe qui serait de sa composition. Voyons com-
ment on entreprend de justifier cette thèse.

On sait que la passion de Polycarpe, telle qu'elle
nous est parvenue en dehors de l'Histoire ecclésiasti-
que d'Eusèbe se termine par un post-scriptum qui est
une sorte de généalogie des manuscrits de cette pièce.
L'appendice apparaît sous une double forme, la pre-
mière (A) commune à tous les manuscrits, sauf celui de
Moscou ; la seconde (B) propre à ce dernier exemplaire.

Dans A, un certain Socrate de Corinthe et un nom-
mé Pionius parlent successivement en leur propre nom.
Socrate atteste avoir copié la lettre sur l'exemplaire
d'un Gaius, qui l'avait copiée d'après celui d'Irénée
(èx tûùv Eipnvaiou), disciple de Polycarpe. Quant à Pio-


38 LES PASSIONS pES MARTYRS

nius, il s'est servi de la copie déjà fort endommagée
de Socrate, et il l'a découverte sur les indications de
Polycarpe lui-même, qui s'est montré à lui, Ka8ujç br\-
Xujctw èv tûj Ka6€£fjç, ajoute-t-il.

Dans B, sans parler d'autres variantes dont il sera
bientôt question, cette dernière phrase manque. On se
demande tout d'abord à quoi elle peut se rapporter.

Ici il faut revenir à la vie de Polycarpe qui con-
tient également certaines indications énigmatiques dont
il convient de chercher l'explication.

Tout d'abord on se souvient de l'exorde un peu brus-
que qui tient lieu du prologue d'usage : èTraveXGuuv àvuj-
îépuj kgù àpHduevoç durô Tfjç toû uctKapîou TTaùXou Trapou-
criaç. Quelques lignes plus loin l'auteur promet une notice
sur les successeurs de Stratéas " et, à un autre endroit, le
texte de la lettre de Polycarpe aux Philippiens 2. Enfin,
après avoir- raconté longuement la vie de l'évêque de
Smyrne, il passe à ses miracles, sans dire le moindre
mot de son martyre 3.

Cette dernière particularité donne la clef du problè-
me. La vie a été écrite uniquement pour servir de com-
plément à la passion, et dans la pensée de son auteur,
elle devait la suivre dans le même volume. C'est ce
qui explique qu'il puisse entrer en matière en disant :
c Revenons sur nos pas et remontons plus haut. » Le
volume devait comprendre autre chose encore. D'abord


1 Vita Polycarpi, 3 : wv Ta uèv ôvôuara, irpôç 8 buva-rôv evpia-
K€iv, oïnveç Kai ôttoîoi éy^vovro, dvaYpâv^ouai.

2 Ibid. 13 : iv oïç xai irpôç OiXnrrrriatouç r\ émaxoXri ÎKavwTdTTi
rjv Kai aÙTrjv évTdHouev év tw b^ovn tôttuj.

3 Une lacune provenant de la disparition d'un feuillet, entre les
ch. xxvni et xxix, tombe en plein dans la série des miracles.


LES PASSIONS HISTORIQUES 39

des notes sur la liste épiscopale de Smyrne. A la ri-
gueur les maigres indications données sur Boucolos et
deux autres évêques ' cités en passant, pourraient ré-
pondre à cette partie du programme. Après cela, la
lettre aux Philippiens et aussi, tout au moins, une
note complémentaire où l'auteur de la compilation
faisait connaître en quelles circonstances le martyr
s'était montré à lui pour le mettre sur la trace d'un
exemplaire de la passion. Car c'est Pionius qui est à
la fois l'éditeur de la lettre des Smyrniotes d'après la
copie de Socrate, et l'auteur de la vie de Polycarpe et
de la petite collection dite Corpus Polycavpianum, dont la
composition vient d'être indiquée.

Nous avons essayé de nous rendre compte de l'œu-
vre de Pionius en nous appuyant sur l'épilogue A de la
passion de Polycarpe. Tâchons de comprendre aussi l'épi-
logue B.

Il conserve la première phrase de A concernant
Gaius et Irénée. Puis il ajoute : « Cet Irénée se
trouvant à Rome à l'époque du martyre de l'évê-
que Polycarpe, donna l'enseignement à un grand
nombre. On connaît de lui beaucoup d'écrits excellents
et orthodoxes. Il y parle de Polycarpe et se recon-
naît son disciple. Il réfuta habilement toutes les héré-
sies et inculqua la loi ecclésiastique et catholique, com-
me il l'avait reçue du saint. » Suit l'histoire de la ren-
contre de Polycarpe avec Marcion *, et ce fait, que l'on
trouve, dit-il, dans les 0"UYïpàuuaTa d'Irénée, qu'au
moment de la mort de Polycarpe, il entendit à Rome


1 Vita Polycarpi, 27.
' Irénée, Haer.t III, 3, 4.


40 LES PASSIONS DES MARTYRS

une voix éclatante comme une trompette, disant : «Poly-
carpe a subi le martyre. » L'auteur de la note revient
alors à ses manuscrits. « Gaius, reprend-il, a transcrit
sur les o"UYYpàu|uaTa d'Irénée, Isocrate de Corinthe a
copié sur Gaius, et puis moi, Pionius, j'ai transcrit la
copie d'Isocrate. > Le reste, moins la phrase, kcx8wç
on,\wo"uj, est conforme à la réduction A.

Est-ce un inconnu qui s'est permis d'interpoler et de
retoucher cette rédaction ? Est-ce Pionius lui-même
qui a donné une double forme à sa pensée ? Et alors
quelle est la rédaction définitive ? La plupart des solu-
tions qu'on a proposées sont peu satisfaisantes et lais-
sent subsister des obscurités, et il ne sert de rien de sa-
voir que l'auteur de B est postérieur à A, si l'on
ignore qui il est et pourquoi il a touché à ce texte.

Peut-être pourrait-on se représenter les choses com-
me nous allons le dire. Pionius est l'auteur du double
épilogue. A a été écrit pour le Corpus Polycarpiantim,
comme l'indique la phrase KctGubç c-r)\uj(Tw èv tw Ka6e£fjç.
B, qui n'a pas cette incidente, aurait figuré dans une
édition de la Passio Polycarpi seule, sans les complé-
ments. Cette édition est représentée pour nous par
l'unique manuscrit de Moscou, qui seul a gardé le post-
scriptum B, venant à la suite d'un texte qui offre de
notables particularités.

Tous nos exemplaires de la passion remontent à un
même archétype, qui était loin d'être sans défauts, et
le texte nous en est parvenu par une double voie :
par Eusèbe et par Pionius. Les exemplaires de ce
dernier peuvent se partager en deux groupes. Ceux
qui sont représentés par les manuscrits è, p, v, tous
pourvus de l'épilogue A, s'écartent assez souvent d'Eu-


LES PASSIONS HISTORIQUES 41

sèbe ; le manuscrit m, avec l'épilogue B, s'en rapproche
davantage et tranche sur tous les autres par l'excellence
de ses leçons. Ne pourrait-on pas dire que ce dernier
provient d'une nouvelle revision plus soignée du texte,
entreprise par Pionius postérieurement à l'édition du
Corpus Polycarpianum ?

Que B soit sorti de la plume de Pionius, nous en
avons un indice dans cette phrase : ikcivûjç T€ Trâcav
aïpecriv nXeYÉev kcù tôv èKK\r)OïaO"TiKÔv xavôva koù kccOoXikôv
ibç Trapé\a(tev Ttapà toû cVfiou, Kai TrapébwK€V, dont Zahn1
a reconnu l'équivalent dans le chapitre xn de la vie
de Polycarpe, où l'auteur cite également Irénée : koù toùç
cdpeTiKOÙç rjXeYX^-- è666r| ouv ùttô Xpicnoû to uèv Tipw-
tov 6ibao"Ka\iaç ôp0f|ç èKK\r)OïacrTiKoç kciGoXikôç, Kavwv.

Cette concordance verbale n'est pas fortuite, et on
ne la conçoit bien que dans l'hypothèse de l'auteur
unique. Le rôle de Pionius établi, demandons-nous
qui était Pionius.

Il est possible qu'il fût Smyrniote d'origine. La vie de
Polycarpe suppose une certaine connaissance non seule-
ment de la topographie mais encore de l'organisation mu-
nicipale et de l'histoire de Smyrne 2. Mais ceci ne nous
avance guère. Trois hypothèses se présentent entre
lesquelles il faut choisir. Ou bien nous avons affaire
à un faussaire qui a pris le nom de Pionius ; ou bien
à un homonyme du martyr ; ou bien au martyr lui-
même.

La première explication est la plus commune, et Light-


* Dans Gôttingische gelehtU Anzcigen, 1882, t. I, p. 298.
9 Cf. Corssbn, Die Vita Polycarpi, p. 228-290.


42 LES PASSIONS DES MARTYRS

foot l'a adoptée. Le prétendu Pionius feint d'avoir été
amené par une vision à s'occuper de S. Polycarpe. Or
on sait que la vocation surnaturelle de l'hagiogra-
phe est un des lieux communs les plus rebattus. Sans
disposer d'aucune sorte de documents, notre homme a
fabriqué une vie où son imagination s'est donné libre
carrière. Il aurait poussé l'audace jusqu'à porter une
main sacrilège sur le monument vénérable qu'est la Pas-
sio Polycarpi, en y introduisant la fameuse colombe du
bûcher, qui a fait le tourment des critiques et qui ré-
apparaît dans son récit de l'élection épiscopale du saint.

Quoi que l'on pense de cette dernière hypothèse de
l'illustre critique ', on ne peut nier que l'auteur de la
vie de Polycarpe ne possède toutes les qualités du par-
fait mystificateur, et, au point de vue de la créance que
mérite sa biographie, il est assez indifférent de savoir
s'il s'est affublé d'un faux nom ou s'il s'appelait en ré-
alité Pionius. Dans les deux cas aussi on peut se de-
mander si la généalogie des manuscrits de la passion
est une fiction ou une attestation fondée en vérité. Nous
n'avons aucun moyen de décider.

Reste la troisième solution. L'auteur du Corpus Po-
lycarpianum serait le martyr Pionius en personne. On
aura déjà compris, par la simple analyse de la vie, que
rien n'est moins probable et nous essayerons de mon-
trer que cette attribution n'a pour elle que la simple
identité des noms.

Ce n'est pas qu'on se soit épargné la peine de cher-


1 Ce rapprochement de la colombe qui s'élève du bûcher et de cel
le qui désigne l'élu n'est pas heureux. Ce sont deux motifs très di-
vers.


LES PASSIONS HISTORIQUES 43

cher des arguments pour donner un semblant de soli-
dité à la thèse nouvelle. M. Corssen, après avoir mon-
tré que l'élément merveilleux ne saurait être invoqué
contre elle 4, énumère les raisons que l'on peut avoir
d'identifier avec le martyr celui que nous appelons le faux
Pionius, puis examine un certain nombre de particu-
larités qui lui permettent, pense-t-il, de conclure défini-
tivement. Nous allons le suivre.

Les visions et les miracles dont la vie de Polycarpe
est remplie n'arrêtent donc pas M. Corssen, qui pour-
tant fait grand cas de la passion de Pionius et recon-
naît le caractère autobiographique de sa source prin-
cipale V II n'est nullement impressionné par le contras-
te de ce document authentique, d'où le merveilleux est
presque totalement absent, avec la -biographie de Poly-
carpe, qui en est encombrée. Des visions, tout le mon-
de en a dans ce récit. Callisto, lorsque Polycarpe arrive à
Smyrne 5 ; Boucolos, à diverses reprises et en particu-
lier lorsqu'il s'agit de conférer la prêtrise à Polycarpe*. Il
apprend aussi d'une manière surnaturelle qu'il l'au-
ra pour successeur, et lorsque la foule arrive à l'égli-
se pour l'élection, plusieurs frères sont favorisés de
visions variées s. Plus tard, Polycarpe est averti par
un ange du danger qu'il court dans l'hôtellerie 6. Et pour
ce qui est des miracles, Polycarpe en fait continuelle-


1 Article cité, p. 280.

2 Article cité, p. 289.

3 Vita Polycarpi, 3.
* Vita, 17.

8 Vita, 20, 21.
6 Vita, 27.


44 LES PASSIONS DES MARTYRS

ment, dès sa plus tendre jeunesse ', avant son éléva-
tion à l'épiscopat 2 et plus tard.

M. Corssen ne cherche évidemment pas à éta-
blir l'historicité des faits, mais il répond, en substan-
ce, que l'on a toujours cru à ces choses dans l'Eglise,
au cours des premiers siècles comme maintenant, et, de
ce que l'on peut citer des parallèles à chacun des
traits miraculeux de la biographie, il conclut que l'en-
semble ne détonne nullement sur les idées ou les préju-
gés de l'époque. Pour les visions, il a un argument spé-
cial. Le vrai Pionius, la veille de son arrestation, en
eut une lui-même. Raison déplus pour penser que c'est
lui l'auteur d'une vie, où les visions jouent un grand
rôle 3.

Toute cette argumentation a le tort d'être à côté de
la question. Tout le monde, même les adversaires du
miracle, admettent maintenant qu'un auteur n'est pas
nécessairement discrédité parce qu'il croit aux mani-
festations surnaturelles, et l'on ne songe pas à rejeter
la passion de Polycarpe parce qu'elle porte les traces de
l'état d'esprit que M. Corssen constate chez plus d'un
chrétien du IIIe siècle. Ce qui rend suspectes certaines
vies de saints, c'est la part que font au merveilleux
des biographes, tels que le faux Pionius, qui le multiplient
à l'excès et en usent comme d'un cliché. Il n'y a point
de circonstance importante dans la vie du héros qui
n'ait été préparée par une vision ; il n'y a point de miracles
— parmi ceux que l'on aime à raconter des saints per-


1 Vita, 5.

* Vita, 10.

z Die Vita Polycarpi, p. 290.


LES PASSIONS HISTORIQUES 45

sonnages de sa condition — qu'il n'ait accompli lui-
même. Tout cela, encombré de développements oiseux
et de lieux communs, est le fait, non d'un biographe
consciencieux quoique se laissant influencer par les
idées ambiantes, mais d'un homme de lettres se livrant
à sa fantaisie et travaillant sur des réminiscences. Il se
forma plus tard des hagiographies fidèles à cette méthode.
Au troisième siècle, on n'en avait point encore signalé.

Pour nous amener à penser que le martyr Pionius
est bien l'auteur de la vie de Polycarpe, M. Corssen fait
remarquer qu'il était au courant des choses de Smyrne,
ce que nous admettons, mais qui ne prouve rien, et
il retrouve dans la pièce la trace visible de toutes les
qualités que révèle le récit personnel enchâssé dans
la Passio Pionii. On sait que le martyr était instruit,
car il parle pertinemment de la Palestine et de la mer
Morte, et il a lu Homère. Il connaissait sa rhétorique,
lui qui réduit au silence un rhéteur Rufinus qui s'é-
tait avisé de l'attaquer. Comme prêtre, il enseignait
aux chrétiens la doctrine sacrée; de là le caractère didacti-
que de ses discours. Quelque chose de tout cela, nous
dit-on, se reflète dans la vie de Polycarpe, bien qu'el-
le soit moins spontanée et d'un effet moins impres-
sionnant, plus ornée aussi que la passion de Pionius.
Mais ne faut-il pas tenir compte de la différence des
situations, et n'est-il pas évident que l'écrivain a pu
mettre plus d'art dans sa rédaction et mieux faire va-
loir ses ressources lorsqu'il travaillait à tête reposée ?

Si l'on trouve ces déductions peu décisives, M. Cors-
sen est prêt à tirer parti de la vision de Pionius la veille
du jour de S. Polycarpe *. Elle suppose, dit-il, que Pionius

* Passio Pionii, 2, a.


46 LES PASSIONS DES MARTYRS

avait la pensée pleine du souvenir du grand martyr. Or,
l'homme qui devait l'avoir plus que personne présent
à la mémoire, c'est bien l'auteur du Corpus Polycarpi-
anum. Il est donc vraisembable, étant donné tout ce
que- nous savons déjà, que Pionius le martyr et cet
auteur ne font qu'un '.

Comptant sur l'effet de cette argumentation, M. Cors-
sen prononce le mot de « grosse Wahrscheinlichkeit »
et pour achever de convaincre le lecteur, qu'il juge à
moitié gagné, il passe au détail. Suivons-le.

i° L'auteur du Corpus et le martyr ont eu chacun
une vision « occasionnée par le souvenir de Polycar-
pe >.

— Nous le savons déjà. Mais rappelons que dans le
premier cas elle a pour objet la découverte d'un do-
cument Ce genre de révélation est trop répandu dans
le monde des lettres à certaines époques, pour qu'il
soit permis d'en tenir compte. D'ailleurs, dans le cas
du martyr, il n'est pas question d'une apparition de
S. Polycarpe. Pionius est simplement averti en songe
de l'événement du jour suivant, qui coïncide avec l'an-
niversaire du saint.

On ajoute, pour appuyer, que Pionius le martyr, tout
comme l'autre Pionius. admettait qu'il se faisait enco-
re des miracles dans l'Eglise : ôo"a à'Ma uexaXeîa èv tvJ
tKKXnaic/. Tfj KaGoXiKfj y^ïvéto11 2. Preuve que les idées du
biographe de Polycarpe ne tranchaient pas sur celles
du martyr.

— Ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Il faudrait montrer


1 Die Vita Polycarpi, p. 291-92.
* Passio Pionii, 13, 6.


LES PASSIONS HISTORIQUES 47

que tous les deux faisaient la même part au surnatu-
rel, tâche difficile.

2° Pionius le martyr était prêtre â ; l'autre l'était
également, puisqu'il promet de faire connaître la mé-
thode d'interprétation des Ecritures, propre à Polycar-
pe, en faveur c de ceux qui, après nous» seront chargés
de ce ministère : toÎç ueO' f|uâç 6iaKOvn,cracr0ai rr)V tûjv
drfiwv koù 0€O7Tveuf tujv Ypatpwv ôp9n,v bibacTKaXiav *.

— Mais, au lieu de se rapporter à la succession régu-
lière, le u€0' f|uâç n'est-il pas un pendant de Ka8J rjuaç,
désignant un fait contemporain, et ne veut-il pas dire
simplement : < des générations suivantes »? Ensuite, lors-
que notre auteur écrivait : xàYÙJ TTiôvioç, pourquoi n'a-t-
il pas ajouté son titre de Trpecrpuxepoç, suivant l'usage ?

3° Pionius le martyr a vécu dans le célibat et, en
mourant, remercie Dieu d'avoir conservé son corps
sans souillure 5. Or écoutez le biographe. Il distingue
trois degrés dans la chasteté et préfère à tous les au-
tres la continence absolue.

— En cela il était de l'avis de S. Paul, et n'avait pas
besoin, pour la louer, de l'avoir pratiquée lui-même.

4° On pense que Pionius le martyr a voyagé en
Terre Sainte. Il a donc vu l'Orient. Ceci explique que
l'auteur de la vie de Polycarpe ait pu écrire cette
phrase à la louange des Orientaux : OiXouaGeîç yâp,
ei Kai Tiveç dXXoi, koù Trpocrqpueîç Tatç Geicuç YPa(paîç oi

TV|V àv(XTOXf|V OlKOÛVTeç dvôpUUTTOl *.


1 Passio Pionii 19, 5.

2 Vita Polycarpi, 20.
5 Passio Pionii, 21, 2.
* Vita Polycarpi, 6.


48 LES PASSIONS DES MARTYRS

— Serait-il permis de faire remarquer qu'il ne fallait
pas être sorti de Smyrne pour se faire cette opinion, et
que du reste le voyage de Pionius n'est attesté nulle part?

50 Dans la Passio Pionti on constate l'emploi fréquent
du discours direct. De même dans la vie de Polycar-
pe. Et puis l'auteur avait reçu des notions de rhétori-
que et une formation philosophique.

— Comme il n'y a que deux manières de faire parler
les personnages, c'est une marque d'identité insuffi-
sante. Mieux vaudrait, si l'on veut tirer parti des dis-
cours, signaler quelque particularité carac éristique. Et
s'il faut identifier tous les homonymes qui ont fréquen-
té les rhéteurs et les philosophes, sans que l'on ait
à se préoccuper des doctrines et des procédés spéciaux,
on aboutira à d'étranges résultats.

6° Ici M. Corssen passe à une autre catégorie d'in-
dices révélateurs : similitude d'expressions et de tour-
nures dans le mémoire du martyr Pionius et dans la
vie de Polycarpe.


Passio Pionii, 8, 3. Vita Polycarpi, 13.


v.


tôv 0eôv... ôv èYVUJKauev èv bibatfKaXia aÙToO irpô

bià toû Xôyou aiiTOÛ Xpicr- ttcxvtujv fjv to toùç oikoO-

toû. ovtcxç eibévai irepi 0eoû...

item 9, 6. xai ôti outoç €ÙbÔKr|CFev

tôv ïbiov Xôyov uiôv èK twv
oùpavwv KaTaTréuijmi... 31...
€\j6ÔKr)craç Tiéuiyai tôv Xô-
yov o~ou èm Tfjç YHÇ-
— On voit bien que les deux auteurs connaissaient la
doctrine du Logos. Mais apparemment ils n'étaient pas
seuls à la connaître.


LES PASSIONS HISTORIQUES 49

\

7° Passio Pionii, 4, 24. Vita Polycarpi, 24.

b\b br\ uapiupôueGa ù)uîv xnv u€YàXnv &ià îrupôç
Trepi Tfjç ueMoùcrnç bià ttu- xpiaiv.
pôç YivecrGai Kpicreaiç utto
Oeoû 6ià toû Xôfou ccùtoû
'Irjcrou Xpicrioû.

— L'expression Trupôç Kpicriç dans la II Pétri", III, 7,
que M. Corssen cite lui-même, -aurait dû l'empêcher
de faire ce rapprochement.

8° Les deux documents témoignent d'une égale ani-
mosité entre chrétiens et juifs.

— Inutile de citer les passages. On ne nie pas le fait,
et la Passio Polycarpi rend le même témoignage. J'en
conclurai simplement que ces haines étaient tenaces.
Plusieurs siècles après Polycarpe elles avaient sim-
plement changé d'expression '.

90 Passio Pionii, 4. Vita Polycarpi, 30.

"Avbpeç 01 hz\ tuj KdWei "Avbpeç 01 Tfjcrbe Tfjç Trepi-

luùpvnç Kctuxwuevoi. KaXXoûç TrôXeujç kcitoikoi.

— Les Smyrniotes étaient fiers de la beauté de leur
ville, et ils avaient le droit de l'être 2. C'était un lieu
commun, dont on a bien d'autres exemples, de van-


1 M. S. Reinach, 5. Polycarpi et les juifs de Smyrne, dans Revue
des études juives, t. XI (1885), p. 235-38, trouve dans la Vie de Poly-
carpe «une image instructive de l'état des choses à Smyrne au mi-
lieu du Ile siècle après J-C. » Ceci supposerait que, pour cette par-
tie du sujet, Pionius utilisait des documents contemporains de Poly-
carpe. Cela n'est nullement probable, et au lieu de c Ile siècle » il
faudrait peut-être écrire « IVe siècle. »

* LlGHTFOOT, Op. Cit., t. III, p. 462.

4


5°


LES PASSIONS DES MARTYRS


ter sa ville natale. M. Corssen le reconnaît. Dès lors
quel avantage peut-il tirer du parallèle ?

io° On met en regard une réponse de Pionius, et une
phrase que le biographe place dans la bouche de Poly-
carpe. Quelqu'un de la foule dit à Pionius : KaXôv
écrri tô £fjv Kcxi tô qpûùç toûto pXéîreiv. Pionius réplique:
Korf w Xérw ôti KaXôv ècrn tô £fjv, dXX' èKeîvo Kpeîo"0"ov ô
f]ueîç, èTrnroGoûuev '.

— Le mot de Polycarpe est tout autrement encadré.
Une nuit, à l'auberge, un ange l'avertit que la maison
va tomber. Il éveille son diacre. Celui-ci, troublé dans
son premier sommeil, ne peut se décider à partir. «J'ai
confiance en Dieu, dit-il, et, tant que vous serez ici,
le mur ne tombera pas. » Et Polycarpe de répondre :
«Moi aussi j'ai confiance en Dieu, mais je n'ai aucune
confiance dans le mur : Kcrfuu tuj 0ew moreOuj, àXXà
tuj toixuj où TTiOTeùa» 2.

Comparez les deux phrases. Il a y bien quelque res-
semblance entre les tournures ; mais où est la pointe
dans la phrase de Pionius ?


ii° Passio Piomi, 11, 4.

oi becruocpùXaKeç... ôpYtcr-
GévTeç 2(3aXov aÙTOÙç eiç

TÔ èOUJTepOV TipÔÇ TÔ \AT)

£xav aÙTOÙç Triv o"ùuTrao"av
qpiXavGpuurriav.


Vit a Polycarpt, 12.

TfoXXaKiç 5' aÙTÔv rrpoTpé-
\paç xai TrapeKaXécraç ô
BoukôXoç uôXiç èrreicre Tipôç
tô xai aÙTÔv ùttô Kupiou
TraibeuOfjvai xai èv eKKXn.-
oia tôv Tfjç Kcrrrixricreujç,
Trou'"iO'aa6ai Xôyov.


* Passio Pionii, 5.
8 Vita Polycarpt, 27.


LES PASSIONS HISTORIQUES 51

Avec raison, M. Corssen fait remarquer que dans les
deux passages irpôç a un sens non final mais causatif*.
S'il est vrai que la tournure est plutôt insolite, je ne
crois pas qu'elle soit assez rare pour être caractéris-
tique d'un auteur. D'ailleurs, on n'aura point perdu
de vue que la phrase du martyr Pionius n'est pas ga-
rantie, le rédacteur ayant remanié le texte pour l'in-
corporer dans sa narration, circonstance qui ôte toute
rigueur à l'argument tiré de la similitude des expres-
sions.

Et voilà tout ce que l'on a pu réunir pour démon-
trer l'identité des deux Pionius : un petit nombre de
légers indices prouvant tout au plus qu'elle ne dé-
passe pas la limite des possibles ; encore faudrait-il né-
gliger l'élément essentiel du problème, nous voulons
dire le genre de littérature auquel se rattache la vie
de Polvcarpe, genre qui n'existait point à une épo-
que aussi primitive et dont en ne peut, sans appor-
ter des raisons décisives, faire remonter l'origine au
martyr Pionius.

Après M. Corssen, M. Schwartz a également donné son
avis sur le sujet. Mais pour ce savant toute une partie
de l'argumentation de son collègue n'est pas recevable,
parce qu'il* n'est pas d'accord avec lui sur le carac-
tère autobiographique des premiers chapitres de la Pas- '
sio Pionii. Il n'en tient pas moins énergiquement à la
thèse nouvelle. La phrase du prologue de la passion de
Pionius : ffÙYYpauua toûto KorréXurev, ne vise pas la pre-
mière partie de la passion elle-même, mais la vie de
Polycarpe. Et si l'on objecte que pareille allusion man-

iDù Vita Polycarpij p. 297.


52 LES PASSIONS DES MARTYRS

que totalement de clarté, parce que la vie n'est nulle
part citée dans le contexte, M. Schwartz répond ' que
la Passio Pionii était annexée à la vie de Polycarpe,
en d'autres termes, qu'après la mort de Pionius, on com-
pléta le Corpus Polycarpianum par l'histoire du martyre
de son auteur.

Je vois bien que M. Schwartz affirme tout cela avec
force : iterum iterumque contendo 2 ; je cherche en vain
une raison convaincante. Il est vrai qu'il se refuse à
croire qu'un rédacteur ait pu être assez osé pour dé-
pouiller le mémoire d'un martyr de son caractère per.
sonnel, et il invoque à l'appui les usages littéraires. Dans
les passions de Perpétue et Félicité, dans celles de Mon-
tanus et Lucius, les écrits des martyrs sont insérés lit-
téralement. Si l'auteur de la passion de Pionius avait
eu entre les mains un document analogue, il l'aurait
transcrit sans lui faire subir de préparation.

Notez en passant que, dans les deux cas qu'il cite en
exemple, M. Schwartz se prononce catégoriquement pour
l'hypothèse d'une fiction littéraire. On se demande
quelles considérations de respect ou de fidélité pouvaient
dès lors arrêter l'écrivain. Il n'en affirme pas moins
que c'était une loi scrupuleusement observée par les
hagiographes : hune morem severe observant, de distinguer
avec soin les paroles des martyrs de leur propre tex-
te. Comme s'il suffisait de deux exemples pour dédui-
re une règle immuable, à laquelle nul n'eût osé con-
trevenir. En vain lui fait-on remarquer les deux pas-
sages de la Passw Pionii où l'usage de la première


1 De Pionio et Polycarpo, p. 13.

2 Ibid.,p. 24.


LES PASSIONS HISTORIQUES 53

personne accuse l'existence d'un récit personnel. Il s'en
débarrasse d'une manière singulièrement expéditive :
ô crùv fiuîv 'AcrKAnTTiàbnç signifient Asclepiadem christia-
num, dit-il, sans se demander si à cet endroit du récit
il y avait la moindre raison de le rappeler. Quant à l'his-
toire d'Euctémon ', il assure qu'on l'a apprise après
la persécution, èXéYÊTO ueià TaÛTa. Si c'était là le cas,
il faudrait au moins que l'hagiographe eût continué :
r)£iuuK6i dvcrfKao~6nvai xoùç udpTupccç, et non pas f|udç.

Bien que se séparant sur ce point important de M.
Corssen, M. Schwartz devient son auxiliaire pour la par-
tie essentielle de la démonstration. Son principal ar-
gument est tiré du chapitre II de la vie, où l'auteur
invoque S. Paul contre la célébration de la Pâque, tant
d'après le calcul des Montanistes que d'après les Quarto-
décimans 2. Ceci prouverait que la vie est antérieure au
concile de Nicée, puisqu'il n'est fait aucune mention
des cycles lunaires de Rome et d'Alexandrie.

Mais n'est-ce point perdre de vue d'abord que ce
passage, qui se soude si maladroitement à la vie, est
un emprunt ? L'auteur l'avoue lui-même : xaGwç eùpov
év dpxaioiç àvTiïpàcpoiç, et ici on peut l'en croire. Ces li-
gnes dateraient même du milieu du IIIesiècle sans que pour
cela la vie soit de la même époque. Mais comme on l'a déjà
fait remarquer 3, elles ne portent aucune marque d'an-


1 Passto Piomi, 18, 13 : éXéfeTO bè luerà xaûxa ôti f]HiwK€i ô Eû-
KTriiuuuv àvorfKaa9ïîvai ni^âç, Kai ôti aùrôç à-rrriveYKe tô ôîbiov eîç

TÔ N€fi€0"€ÎOV.

2 Vita Polycurpi, 2 : évxaO0a fàp qpaivexai ô cnrôaToXoç bibdo*Kuuv
ôti oûre trapà tôv Kaipôv twv àlvpmjv beî iroieîv, wcnrep oi aipe-
TiKoi iroioOai, ladXiaxa oi <î>p\JY€ç, oôxe jarjv ird\iv et àvd^Kr\ç rea-
capeaKaibexdTr).

' M LlGHTFOOT, Op. Cit., t. III, p. 429.


54 LES PASSIONS DES MARTYRS

tiquité, bien au contraire. Le reproche est adressé aux
Montanistes et autres qui, au IV: et au Ve siècles, cé-
lébraient la Pâque à une date fixe. Quant à l'erreur
des Quartodécimans dénoncée au début d'une biogra-
phie de Polycarpe, elle suppose qu'on avait eu tout le
temps d'oublier que Polycarpe l'avait partagée lui-
même.

Nous refusons donc de reconnaître à la vie de Poly-
carpe la haute antiquité qu'on a voulu revendiquer pour
elle *. Elle n'est point antérieure au commencement
du Ve siècle ou, tout au plus tôt, ~à la fin du IVe, et
cette époque tardive rend bien mieux compte, abstrac-
tion faite du caractère général de la composition, de
plusieurs faits, notamment qu'Eusèbe ne l'ait point
citée — on a prétendu que c'était par considération pour
Irénée2; — que Pionius, l'éditeur de la passion de Poly-
carpe, cite Irénée non d'après ses livres mais d'après
Eusèbe 5 ; que le même Pionius ait pu parler de la co-
pie de Socrate de Corinthe comme d'un très vieux
manuscrit.

M. Corssen a l'air de croire que le seul motif qui
a décidé les critiques depuis Tillemont à écarter l'iden-
tification de Pionius avec le martyr, c'est que le bio-


1 M. C. ScHMiDT. Gesprdche jfcsu mit seincn Jùngern nach der
Aûferstehung (Leipzig, 1919), p. 705-725, s'occupe longuement de la
vie de Polycarpe. L'ouvrage nous est arrivé trop tard pour pou-
voir être utilisé. Nous constatons avec satisfaction que l'auteur
combat énergiquement la thèse de MM. Corssen et Schwartz sur
l'attribution de la vie au martyr Pionius ; il n'hésite pas à la
qualifier de « beklagenswerte Verirrung der philologischen Kritik ».
Certains de ses arguments mériteraient d'être discutés. Nous ne
pouvons ici entrer dans le détaiL

2 Schwartz, De Pionio et Polycarpo, p. 33.

5 Zahn, dans Gôttingische gelehrte Anzeigen, t. c. p. 299.


LES PASSIONS HISTORIQUES 55

graphe fait connaître un Poly carpe très différent de
celui d'Irénée '. Celui-ci nous présente un disciple des
apôtres, placé par eux-à la tête de l'église de Smyrne 2,
tandis que Pionius lui donne plusieurs prédécesseurs
et le soumet à l'élection du clergé et du peuple.

Nous avons fait valoir assez de raisons d'un tout autre
ordre pour n'avoir plus à réfuter pareille assertion. Il n'y
a pas à disconvenir, pourtant, que l'attitude de Pionius
vis-à-vis d'Irénée, qu'il connaît et qu'il cite, ne soit sin-
gulière. On voudrait qu'au moins il s'explique et nous
dise ce qui l'amène à se séparer d'une si haute auto-
rité.

Que ceux-là qui n'ont point fréquenté les hagiogra-
phies s'étonnent et déclarent le fait inexplicable. Lors-
que des compilateurs de la classe de Pionius sont a-
menés à choisir entre des textes ou des traditions con-
traires, ils ont recours, selon leur tempérament, à l'un
des deux procédés que voici. Ou bien ils harmonisent
et essaient de faire comprendre que tout le monde a
raison. C'est le cas de l'auteur du Synaxaire précisé-
ment à propos de S. Polycarpe, au 23 février : êuaGrj-
Tew0n. tiÎ) GeoXÔYoi kcù eùaYY^io"Tf) 'Iwâvvr) crùv 'lYvaiiuj
tlù 0eoqpôpuj, koù jneià BoukôXov xeipoTOverrai èTrîcTKOTTOç if\ç
ruupvaiuuv èKKXricriaç 3. C'est ainsi qu'il parvient à com-
biner Irénée et le pseudo-Pionius. De même, par un
procédé analogue, au 6 février, dans la notice de Bou-
colos, c'est ce dernier qui est mis en relation avec


1 Die Vita Polycarpi, p. 298.

2 Haer. III, 3, 4.

3 Synax. tccl. CP., p. 485.


56 LES PASSIONS DES MARTYRS

S. Jean, qui le place sur le siège de Smyrne, où il a
pour successeur Polycarpe '.

Quand ils n'entrevoient pas le moyen de trouver un
accord, ils ne soufflent mot de la difficulté et prennent
le parti qui cadre le mieux avec leurs idées. Rencon-
trant un document qui lui fournissait une liste épisco-
pale et une version spéciale de l'histoire des origines
de son église, notre Pionius s'en empara comme d'une
nouveauté intéressante, peut-être sans se rendre tout
à fait compte de la contradiction qui en résultait. En
tout cas, il ne se soucia pas plus de l'affirmation d'I-
rénée que de l'invraisemblance des discours que l'on
mettait dans la bouche de S. Paul et de l'impossibili-
té de concilier tout cet ensemble avec les Actes des
apôtres, notamment avec l'histoire de Timothée. Ceux
qui, avec nous, replaceront Pionius à son ancien rang,
n'iront point chercher dans le chapitre II de la vie
de Polycarpe une tradition de l'église de Smyrne à
mettre en balance avec le témoignage d'Irénée.

A notre tour, nous aurons bien le droit de deman-
der quelle raison profonde a provoqué ces essais in-
attendus, de réhabilitation d'une pièce qui n'offre d'au-
tre intérêt que son antiquité. Cette fois c'est bien
Irénée qui est en cause, et M. Corssen avoue que sa
démonstration a pour but de réfuter « objectivement »
le témoignage d' Irénée sur les relations de Polycarpe
avec S. Jean. « Si j'ai réussi, dit-il, ce témoignage
n'est autre chose qu'un faux audacieux 2. »

M. Schwartz fait la même confession, mais s'expri-
me avec beaucoup moins de mesure :

* Ibid., p. 445.

2 Die Y ita Polycarpi, p. 302.


LES PASSIONS HISTORIQUES 57

« Eiusdem vero Irenaei dolo factum est ut Eusebius
de Pionii meritis praeter martyrium taceret. Illi enim
imposuit audax vaferrimi haereticorum impugnatoris
mendacium Polycarpum Ioannis apostoli fuisse discipu-
lum : quod cum pugnare videret cum eis quae Pionius
de vita Polycarpi narraverat cumque episcoporum Smyr-
naeorum catalogo, haec omnia abiecit et abiecta silen-
tio oppressit. »

Ce n'est pas tout : « Ne vel hoc saeculo non desint
qui eum imitentur Irenaeum crédule admirati, vereor,
quam molestum et periculosum sit superstitiosam fabula-
rum de Ioanne venerationem attingere, ipse expertus '. »

M. Schwartz fait allusion à ses travaux sur les fils
de Zébédée, qui lui auraient valu je ne sais quels dé-
boires. Soit. On le plaint. Mais il n'a pas choisi le bon
moyen de prouver qu'il avait raison contre Irénée.

Il y aurait encore à ajouter quelques mots au sujet
de la liste épiscopale de Smyrne. L'auteur de la vie de
Poiycarpe cite Stratéas, dont il fait le frère de Timo-
thée, puis Boucolos, Poiycarpe, Papirius, Camerius 2.
Les Constitutions apostoliques nomment Ariston, Stra-
téas et un autre Ariston 3. La répétition de ce dernier
nom a été jugée suspecte * non sans motif, et on a
mis en doute l'existence même de Stratéas s. Quant
à Boucolos, on juge qu'il est impossible de nier qu'il
soit le prédécesseur de Poiycarpe. L'auteur de la vie
indique l'endroit où il était enterré, à côté du lieu de


1 De Pionio et Polycarpo, p. 33.

2 Vita Polycarpi, 2, 27.

3 Const. apost. VII, 46.

4 LlGHTFOOT, op. Cit., t. I, p. 463.

n Corssbn, Die Vita Polycarpi, p. 300.


58 LES PASSIONS DES MARTYRS

la déposition du martyr Thraséas, là où un myrte avait
poussé : eiç tô Trpô Tfjç 'EqpecriaKfjç (3ao"iXeiaç KOiunTriptov,
xai KcrraGéuevoi êvGa vûv uupcrivn <r|> àve(3Xào"Tr|aev
ueTà Tf)V àrrôGecriv tou aujuaioç Gpacréou toû uapiupoç1.
Si Pionius, ajoute-ton, est un faussaire, ainsi que vous
le prétendez, comment aurait-il pu inventer pareil
trait ? Smyrniote ou non, il ne pouvait y songer, et
dans le premier cas, il se serait rendu simplement
ridicule 2.

Nous croyons de même que le lieu de la sépulture
de Boucolos ne compte pas parmi les inventions de
Pionius. Cette sépulture devait être connue, et met-
tons même qu'elle fût ornée d'une épitaphe portant le
nom BoukôXoç èTrio"KOTToç. Va-t-on nous faire croire que
son rang dans la liste épiscopale y figurait également ?
Et que vaut l'argumentation contre Irénée, si l'on sait
simplement que Boucolos fut évêque ? Tout ce que nous
dirons de plus ne repose que sur l'autorité du faux
Pionius.

A moins d'adopter la version d'une des rédactions
des Acta jfohanms, qu'il est au moins permis de citer :
Ei6' outuuç èv tij Zuupvaiuiv TrôXei d-rreXGôvTUJV n,uwv,
TTàvTa Ta eïbuuXcc cruveTpipncrav tfj buvduei toû XpiOToû •
kcù KaGiepibcraç vaoùç ô àrrôOToXoç toû Xpicrioû koù Kcnn-
Xn,o"aç aÛTOÙç èpârmcrtv ârravTaç Kai rrâo"av Tnv rrapdXiov
èKeivnv, KaTaXemuuv èKeîae rrpôebpov BoukôXov koù TToXû-


1 Vita Polycarpi, 20. D'après le synaxaire du 6 février, qui est
extrait de la vie de Polycarpe, ce n'est pas sur le tombeau de
Thraséas mais sur celui de Boucolos que le myrte a poussé.
Synax. ceci. CP„ p. 446.

5 CORSSEN, p. 3OO.


LES PASSIONS HISTORIQUES 59

KapTTOV, toùç cujtoû uaGnràç kcù 'Avbpôvixov '. Est-il
bien sûr que l'autorité de cet hagiographie soit très
inférieure à celle de Pionius ?

. Au risque de fournir des armes aux adversaires
d'Irénée, nous citerons encore une tradition qu'ils sem-
blent avoir négligée. La liste du pseudo-Dorothée
cite Apelles comme premier évêque de Smyrne : 'AttcX-
Xrjç ôç kcù aÙTOç èmcrKOTroç Xuupvriç èYéveTO TTpô toû
dyiou TToXuKâpTrou f. Pour être logique, il faudrait aussi
tenir compte de cette tradition-là.

Il a fallu insister un peu longuement sur une pièce
à laquelle on a attribué une importance exagérée. On
comprend que, abstraction faite des conséquences qu'on
peut en tirer pour l'histoire, il ne soit pas indifférent pour
l'étude du développement de l'hagiographie et de l'ori-
gine des genres, qu'elle soit du IIIe ou du Ve siècle.
L'église de Smyrne ne nous a laissé que deux récits
de martyres, contemporains des événements, mais ils
sont de premier ordre.


§. 2. L'hagiographie de Carthage.

Ce n'est point de Rome, où la persécution sévit si
rudement et de si bonne heure, que nous viennent les
premiers actes latins. C'est sur le sol de son ancienne
rivale que naquit et se développa une littérature qui
soutient dignement la comparaison avec l'hagiographie
grecque dont l'Asie Mineure fut le berceau. D'action


1 Zahn, Acta Ioannii, p. 188, d'après le manuscrit de Paris 1468.

2 Synax.eccl. CF., p. 786. Cf. pp. 83, 184, 621.


60 LES PASSIONS DES MARTYES

réciproque il ne saurait être question. Carthage était
en dehors ^des influences asiatiques et d'autre part
l'Occident seul pouvait subir son rayonnement.

Le premier en date des documents africains est un
rapport d'audience singulièrement éloquent dans sa
simplicité. Le 17 juillet 180, à Carthage, Spératus et ses
onze compagnons, dont six femmes, sont introduits devant
le proconsul Saturninus, qui les exhorte à renoncer à
leur foi. Spératus répond. C'est lui qui porte habituelle-
ment la parole ; d'autres pourtant disent quelques mots.
Tous affirment leur attachement à la croyance chrétien-
ne. Un répit de trente jours leur permettra de réflé-
chir. Ils refusent. L'arrêt de mort est aussitôt rendu.
Les martyrs répondent: Deo gratias, et sur l'heure ils
sont décapités '.

Le dialogue entre le juge et les prévenus remplit
presque tout le morceau. C'est un spécimen typique
de ce qu'on a appelé du nom d'actes proconsulaires,
parce qu'ils sont censés n'être qu'une simple repro-
duction du compte rendu officiel de l'audience du pro-
consul.

La valeur historique de la passion de Spératus et de ses
compagnons, autrement dite des martyrs Scillitains, n'a
jamais été mise en doute. Sans qu'il s'y manifeste la
moindre recherche de l'effet à obtenir, les personnages se
détachent nettement. Saturninus, un magistrat sérieux,
pénétré de ses devoirs et ne sévissant que par néces-
cité ; il ne demanderait pas mieux que de sauver les ac-
cusés et les engage à réfléchir mûrement. Spératus, bien
décidé à ne faire aucune concession et certain d'être


1 Passio sanctorum Scillitanorum, BHL. 7527 ; BHG. 1645.


LES PASSIONS HISTORIQUES 6l

l'interprète des sentiments de ses compagnons, répond
avec fermeté, mais sans emphase, aux questions qui lui
sont posées. Les autres interviennent discrètement, pour
affirmer leur pleine conformité de sentiments. Inébran-
lables dans leur conviction, les martyrs ont pesé les
conséquences de leur attitude ; ils savent le sort qui
les attend et acceptent la mort avec joie.

L'émotion qui se dégage de cette courte page, d'où
l'art est absent, est de celles qu'une œuvre d'art arri-
verait difficilement à produire.

Nous parlons des actes des martyrs Scillitains d'a-
près la forme que l'on s'accorde à regarder comme la
plus ancienne, telle que l'a publiée M. Robinson *. Elle
a toute chance, en effet, d'avoir mieux conservé que
les autres recensions l'aspect primitif du document.
Je n'oserais affirmer qu'elle le reproduise tel quel dans
sa teneur originale. On peut se demander s'il n'a pas
subi quelques légères coupures. Ne parlons pas du
début, qui est, dans toutes les recensions, fort brus-
que, et où manquent les questions d'usage sur l'iden-
tité des inculpés et le thème de l'accusation. Il est fort
possible que l'instruction ait été commencée dans une
séance préalable, qui n'est pas rappelée ici. On expli-
querait ainsi que le juge ait pu, sans préliminaires,
exhorter les martyrs à changer de résolution. Un dé-
tail plus significatif, c'est que Spératus ne répond ja-
mais qu'à une question du proconsul, alors que Do-
nata, Vestia, Secunda parlent successivement sans
être interrogées. Il est vrai que Saturninus venait de
dire, probablement en promenant son regard sur tous

1 Dans Texts and Studies, 1. 1, a, Cambridge, 1891.


62 LES PASSIONS DES MARTYRS

les accusés : Nolite huius dementiae esse participes. Mais
Cittinus a donné la réplique, et dans les manuscrits de
Vienne et d'Évreux utilisés par Robinson, et ceux de
Chartres employés par les Bollandistes, également dans
le ms. 93-100 de Bruxelles, les trois martyres sont
successivement interpellées par le proconsul : Tu quid
dicis Donata — Tu quid dicis Vestia — Quîd tu dicis Se-
cunda ? Ce n'est pas là du remplissage imaginé par un
copiste ou un reviseur. La phrase est de style et se
retrouve dans des interrogatoires comme celui des
compagnons de S. Justin : 'Poucttikôç êîrapxoç rrpôç if]V
Xapnà) eiTiev • Zù ri Xéyeiç XapnoO ' ; et dans la passion
des saintes Agape, Irène et Chionia : AouXKnrioç eurev '
Zù ti Xéyeiç 'AYonrn, — Zù tî Xéyeiç Etpnvn, — Zù tî Xéyeiç
Xiôvn. — Zù tî Xéfeiç Kacria — Zù ti Xéyeiç EÙTuxia * ;
De même] dans l'enquête menée par Zénophile, celui-
ci s'adresse à un des témoins : Tu quid dicis 3 ? Il n'est
donc pas improbable que primitivement l'alternance
des questions et des réponses était observée comme
elle l'est dans les procès- verbaux. Les manuscrits auto-
risent à le dire.

Ils ne nous permettent pas d'aller plus loin et d'a-
jouter que la forme protocolaire éta t strictement ob-
servée dans la première rédaction de la passion. Cela
n'est guère probable. Quelque discrète que soit l'inter-
vention, la personne du rédacteur ne disparaît pas
entièrement. Des phrases comme celles-ci : Satuminus
proconsul dixit ceteris — et cum eo omnes consenserunt —


1 Passio Iustini, BHG. 973, 4, 2.
* Passio Agapes, Irenes, Chioniae, BHG. 34.

5 Gesta apud Zenophilum, XI, 27, Gebhardt, Acta martyr um se-
lecta, p. 200.


LES PASSIONS HISTORIQUES 63

iterum dixit, s'écartent du formulaire officiel. Pas plus
que l'exécution, les paroles des martyrs après le pro-
noncé de la sentence n'étaient consignées au procès-
verbal. Les actes des martyrs Scillitains ne sont donc
pas, dans toute la rigueur du terme, des actes pro-
consulaires. Ils ne reproduisent pas mot pour mot un
document officiel. Peut-être même ne dérivent-ils pas
d'-une telle source, à moins qu'on ne dise qu'ils ont
été complétés et, par endroits, abrégés par un témoin
oculaire. N'est-il pas plus naturel de penser que l'au-
teur de la passion a assisté au jugement, noté les ré-
ponses et inséré dans sa rédaction quelques traits in-
signifiants en apparence, mais qui ôtent à l'ensemble
la sécheresse d'une simple sténographie ?

Les actes de Perpétue et Félicité sont, pour l'am-
pleur et le pathétique, le chef-d'œuvre de la littérature
hagiographique '. Tout le monde les a lus, et nous
pouvons nous dispenser de les résumer. Rappelons
simplement les parties principales dont ils se compo-
sent : le prologue ; une courte introduction ; le récit
de Perpétue, y compris ses visions jusqu'à la veille
du martyre ; la vision de Saturus ; la narration du
rédacteur ; l'épilogue. Dans toutes ses parties le récit
est singulièrement captivant. L'absence de recherche,
la vivacité des impressions, la netteté de l'exposé, la
chaleur du sentiment, tout y contribue à tenir le lec-
teur sous le charme, et il ne faut pas d'autre preuve
de la valeur et de la sincérité d'un témoin. Et en fait,
jusqu'ici, on n'en exigeait point. Mais voilà que, sous


1 BHL. 6633 ; BHG. i48j.


64 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'influence des idées en cours, on s'est mis à suspecter
la bonne foi du rédacteur, et récemment, M. Schwartz,
sans dire ses raisons, a qualifié de commentarii ficti l
les mémoires de Perpétue et de Saturus, les assimilant
aux discours que certains auteurs mettent dans la
bouche des condamnés, il n'y voit qu'un artifice des-
tiné à produire un effet d'émotion intense.

Il ne sera pas aisé d'indiquer le modèle auquel l'au-
teur de la passion aurait emprunté le procédé. En
hagiographie, il faut bien convenir qu'il n'a point de
précurseurs, et quant à aller s'inspirer de quelque
œuvre profane, qu'il y aurait d'ailleurs lieu de dési-
gner, il en paraît si éloigné par l'absence même de pré-
occupations littéraires, sa langue et son style trahis-
sent si peu tout effort de composition, qu'il faudrait
des preuves solides pour faire adopter l'hypothèse d'une
fiction.

On fera état, peut-être, dans les visions, de l'influen-
ce de telle scène biblique, comme le songe de Jacob,
ou certains tableaux de l'Apocalypse 2. Plus d'un détail
aussi est suggéré par le pasteur d'Hermas ; il en est
d'autres qui trouvent leurs parallèles dans, la littérature
apologétique 3. Nous ne serons pas les premiers à faire
remarquer que ces ressemblances ne sont pas un ob-
stacle à la réalité des visions, que Perpétue et Satu-
rus ont pu avoir des rêves faits surtout de souvenirs.
Les coïncidences verbales avec ces sources présumées
ne sont d'ailleurs ni assez nombreuses ni assez frap-


1 De Pionio et Polycarpo, p. 23.

2 Gen. 28, 12 ; Apoc. 1, 14.

3 Cf. Robinson, Texts and Studics, t. I, 2, p. 26.


LES PASSIONS HISTORIQUES 65

parités pour suggérer, même de loin, l'idée d'une œuvre
d'érudit élaborée au milieu des livres.

Un savant s'est avisé d'appliquer aux pages dictées
par Perpétue et par Saturus une méthode dont on
pourrait, à la rigueur, n'attendre point de résultat,
étant donné leur peu d'étendue, et qui néanmoins abou-
tit à confirmer les déclarations du rédacteur '. L'exa-
men du vocabulaire et des procédés de style ont con-
duit à des conclusions favorables. L'usage de cer-
tains mots, un choix de tournures, l'absolue simpli-
cité de la narration dans les deux mémoires con-
trastent incontestablement avec les autres parties des
actes et semblent trahir une autre main. Nous n'i-
rons pas jusqu'à dire que le rédacteur a dû respecter
scrupuleusement le texte des deux documents, qu'il
les a simplement insérés sans coupures ou sans retou-
ches d'aucune sorte. Nos moyens de contrôle ne
comportent pas cette précision. C'est un résultat appré-
ciable de constater que la thèse nouvelle fait abstrac-
tion des conditions concrètes de la composition.

La recherche du véritable auteur de la passion de
Perpétue a préoccupé plus d'un érudit. Les traces de
Montanisme que quelques-uns ont cru relever dans le
document et des ressemblances de style ont fait pen-
ser à Tertullien et il paraît bien que cette opinion ga-
gne toujours un plus grand nombre d'adhérents '.


1 Robinson, t. c, p. 44-47.

2 Parmi les auteurs favorables à cette attribution on peut citer,
après Ruinart : Zahn, Robinson, A. d'Alès (Revue d'Histoire ecclé-
siastique, t. VIII, 1907, p. 5-18). Contre Tertullien se prononcent K.
J. Neumann et Monceaux .

5


66 LES PASSIONS DES MARTYRS

Pourtant, le premier indice, tiré des tendances sectai-
res, s'évanouit tous les jours davantage, au moins en
ce qui concerne le corps de la passion. L'examen qui
vient d'en être fait tout récemment, par un bon con-
naisseur, conclut à l'absence de l'élément suspect dans
les passages où l'on se plaisait surtout à le signaler,
je veux dire les visions \

Dans la partie propre au compilateur on ne ren-
contre pas, il est vrai, de propositions ouvertement
montanistes, mais la tendance est indéniable et le ré-
dacteur, dans sa préface, « exprime la prétention de fai-
re entrer dans Y instrument iim ecclesiae les visions récen-
tes et les prophéties nouvelles a. » Où se voit la preuve
que cet auteur, qui penche visiblement vers le Monta-
nisme, n'est autre que Tertullien, c'est dans des rap-
prochements de style si nombreux et si caractéristiques,
que l'hésitation est à peine possible, malgré l'objec-
tion tirée du silence de Tertullien, qui aurait eu
tant d'occasions de se référer à son œuvre 3. Il est


1 P. de Labriolle, La crise du Montanisme (Paris, 1913), p.
539-5*

2 P. DE LABLIOLLE, t. C, p. 353.

:' La seule allusion qu'il tasse à nos martyrs se trouve dans le
Dt Anima, 55 : Quotnodo Perpétua, fortissima martyr sub die pas-
sions in revelatione paradtsi solos illtc conmartyres vidit. Cette
phrase prouverait contre la thèse de l'attribution à Tertullien
si, comme on l'a pensé [Anal. Boll., t. XXXIII, p. 338), elle
se rapporte à un passage qui se trouve dans la vision de Saturus
(c. 13) et non dans celle de Perpétue. Mais on a fait remarquer
(Robinson, p. 55) que Saturus n'a pas vu seulement les martyrs: et
coeptmus illic multos fratres cognoscere, sed et martyres. On a donc
renvoyé plutôt à la vision de Perpétue (c. 4, 8), où celle-ci voit
autour du pasteur circumstantes candidati milia multa. Les martyrs


LES PASSIONS HISTORIQUES 67

vrai que ces caractères ne se manifestent de façon à
s'imposer que dans le prologue et l'épilogue. Les indi-
ces relevés dans le corps de la passion sont loin d'a-
voir la même portée.

Il y aurait donc lieu de se demander si Tertullien
ne s'est point borné à encadrer la passion rédigée
par un autre, d'une préface et d'une conclusion * ? Il
s'était rendu compte, sans doute, du parti qu'il y avait
à tirer de ces actes, pleins de frappantes manifestations
de l'Esprit; il en aurait fait une édition, dans laquelle
il ne se serait pas interdit d'introduire quelque réfle-
xion discrète comme celle-ci : adeo in spirttu et in extasi
/itérât 2. D'autre part, étant donné son tempérament,
on a de la peine à se figurer qu'ayant une si bonne
occasion d'accentuer ses idées, au cours d'un récit
d'une certaine étendue, il en ait usé avec tant de mo-
dération. La passion de Perpétue se présente à nous,
non comme un manifeste du Montanisme, mais comme
une relation fidèle de ce qui s'est passé dans une com-
munauté où les nouvelles doctrines n'étaient point sans
avoir fait sentir leur influence. Que la secte ait pu
s'en servir comme d'un instrument de propagande dis-
crète, c'est ce que paraît indiquer l'intervention d'un
personnage qui lui avait voué ses sympathies et qui,
selon toute probabilité, n'est autre que Tertullien.


ne sont pas expressément nommés ici. Il y a lieu de se demander
si Tertullien ne lisait pas, au ch. 13, avec le ms. B : coepimus illic
mnltos fratres cognoscere martyres.

1 Cf. Harnack, Geschichte der altchristlichen Literaiur, t. II, 2, p. 322.

* Passio P'erpttuae, 20, 8 ; P. de Labriolle, t. c, p. 351.


68 LES PASSIONS DES MARTYRS


Il nous est parvenu, dans un grand nombre de ma-
nuscrits, une autre forme des actes de Perpétue et
Félicité * que l'on a qualifiée du nom d'actes abrégés
et d'actes catholiques 2. Pour le dire tout de suite, je
ne vois nulle part la trace d'un remaniement spécia-
lement inspiré par le souci d'orthodoxie. La grande
passion était relativement fort longue. Celle-ci, desti-
née à la lecture 5, est ramenée à des proportions
moyennes. Il n'est pas interdit de penser qu'elle a été
composée à l'usage d'une église dont les fidèles sup-
portaient mal les lectures prolixes, et que peu à peu
le côté pratique de cette rédaction aura fait son succès.

Il est vrai qu'elle est autre chose qu'un simple ré-
sumé. Outre les parties empruntées aux actes que nous
connaissons, elle en contient qui n'y ont point de cor-
respondant ; elle contredit formellement ce récit sur
plus d'un point.

L'auteur a puisé librement dans les vieux actes,
leur a pris le cadre et quelques faits, et en a négligé
beaucoup d'autres. Il se sert parfois des termes mêmes
du modèle ; mais le plus souvent il ne s'est sou-
cié que de rendre le sens, approximativement. Son
exemplaire était apparenté à celui qu'a suiyi J'auteur


* BHL. 6634.

5 P. Monceaux, Histoire littéraire de V Afrique chrétienne,, t. II,
p. 78-82 ; Harnack, Geschichte der altchristlichen Literatur, t. II,

2> P- 373-
3 Passio, g : Horum ergo famosissimorum et beatissimorum marty-

rutn, sanctissimi fratres ..fideliter memoriis communicantes et actus

eorum in ecclesia ad aedificationem legentes.


LES PASSIONS HISTORIQUES 69

de la version grecque *. C'est là qu'il a puisé son dé-
but, où Ton apprend que l'histoire s'est passée non à
Carthage, sous Septime Sévère, mais à Thurburbo,
durant la persécution de Valérien et de Gallien, dou-
ble erreur qui le place, lui et le traducteur grec, à
une belle distance des événements.

La partie la plus développée de la nouvelle passion
est l'interrogatoire, à peine esquissé dans l'ancienne.
Il est à croire que c'était là le sûr moyen d'intéresser
le public. Il ne s'y rencontre aucune extravagance
proprement dite, mais quelques invraisemblances bien
caractérisées. A la question : « Avez-vous un mari ? »
Félicité fait cette réponse peu chrétienne : Habeo qaem
nunc contemno 2. La dernière tentative du père de Per-
pétue est racontée d'une façon qui ne laisse pas d'être
touchante : Pater vero eius, iactans infantem in collo eius,
et ipse cum matre et viro tenentes manum eius et fientes,
osculabantur dicentes : Miserere nostri, ftlta, et vive nobis-
cum. Mais la scène est complètement gâtée par la ma-
nière brutale, et incompatible avec son caractère, dont
Perpétue les repousse : Ai Ma proiciens infantem eosque
repellens, dixit : Recedite a me, operarii iniquitatis, quia
non novi vos, 'Non enim potero meliores et maiores vos fa-
cere Deo, qui me ad hanc gloriam perducere dignatus
est 3.

Et puis, conçoit-on qu'à pareil moment la martyre
fasse un jeu de mots sur son nom : perpétuant filiam
possidebis, avec cette circonstance aggravante qu'i


1 Robinson, t. c, p. 16-20.
i Passio, 4.
"' Passio, 6.


70 LES PASSIONS DES MARTYRS

avait déjà servi dans une réplique au proconsuK1. Tout
le reste est sans originalité et nous avouons ne pas
voir très bien où sont les choses « difficiles à inven-
ter » que l'on a pu découvrir dans le morceau. Il
suffisait, pour le rédiger, d'avoir lu quelques passions
des martyrs, ou de connaître quelque peu la procé-
dure, ce qui n'était pas si malaisé. Nous ne parta-
geons donc pas l'opinion qui voudrait que le rédac-
teur ait eu entre les mains un autre document « qui
contenait en particulier le procès-verbal complet de
l'interrogatoire 2. » Notre hagiographe n'a tait que
développer un thème déjà devenu banal.

On ne cherchera pas une preuve d'originalité dans
les passages où il se met en contradiction avec la
source. Ainsi, quand il fait de Saturus et de Saturni-
nus deux frères, de Révocatus et de Félicité frère et
sœur, il applique simplement un procédé très usité en
hagiographie. S'il a une version à lui sur les suppli-
ces : Saturus et Perpétua a leonibus devorati sunt ; Satur-
ninus vero ab ursis erutus, gladio est percussus ; Révocatus
et Félicitas a leopardis gloriosum agonern impleverunt %
c'est qu'il n'a eu que la préoccupation d'abréger la
scène de l'amphithéâtre. Dans son empressement, il a
distribué les rôles avec la dernière négligence, sans
ajouter aucun élément nouveau à ceux qu'il emprun-
tait à la source.

Ce n'est pas non plus la peine de l'excuser, comme
on l'a essayé, d'avoir fait reparaître le proconsul Mi.


1 Passio, 5, 6.

2 Monceaux, t. c, p. 79-80.
5 Passio, 8.


LES PASSIONS HISTORIQUES Jl

nucius, lequel était mort et remplacé par le procura-
teur Hilarianus '. A qui nous dirait qu'on ne voit pas
pour quel motif le rédacteur du IVe siècle aurait altéré
sur tant de points les données de la grande passion *,
il y aurait à répondre que le sans-gêne et la négli-
gence sont de tradition dans le métier du remanieur,
et qu'il serait illusoire de chercher des motifs raison-
nés ou des intentions mystérieuses aux moindres mo-
difications qu'ils font subir aux textes 5.

Nous ne pouvons accorder davantage que les actes
abrégés sont ceux que lisait S. Augustin. L'argument
tiré du jeu de mots perpétua felicitate florucrunt 4 ne
porte pas. Ce n'est pas l'interrogatoire de Perpétue qui
a dû le lui suggérer. La simple rencontre des deux
noms suffisait bien pour cela. On dit encore que « Saint


1 M. Monceaux, t. c, p. 79, est d'avis qu'il y a deux traditions
en présence, l'une qui nomme Minucius, l'aube qui nomme Hila-
rianus. « Pour les concilier, dit-il, il suffit d'admettre qu'en réalité
l'enquête fut commencée par Minucius et terminée par Hiiaria-
nus. » C'est là un expédient auquel on n'a recours qu'à l'extré-
mité, lorsque vraiment on a affaire à deux traditions d'égale
valeur. Ici il s'agit d'une tradition et d'une erreur.

* Monceaux, t. c, p. 80.

3 On a un exemple de la liberté que prennent les hagiographes avec
les textes dans certains résumés de la passion de Perpétue dans
dans les synaxaires. Voir, par exemple, celui où Dinocrate, qui
était mort, est placé èv irèpa qpu\aKf|. Synax. Bccl. CP.y p. 439-40.
Il est utile de rappeler qu'en général ce genre de textes ne se
prête pas à des recherches très délicates. Dans le synaxaire dit
ménologe de Basile, le mot scala (4, 3) est reproduit sous sa lorme
latine aKCÎXa. M. Robinson, t. c, p. 22, avait cru pouvoir en con-
clure que le résumé est indépendant du texte grec, qui porte
K\iuciKa xa\K?|v. Mais la notice que nous avons citée emploie ces
mêmes mots. Il est donc probable que l'emploi de 0Kd\a est dû
au caprice d'un copiste.

* Sermo 280, 1. Cf. Scrmo 282, 1, 3. P. L., t. XXXVIII, pp. 1281,
1285, 1286.


72 LES PASSIONS DES MARTYRS

Augustin mentionne un document; lu à l'église, qui ne
pouvait être la Passio montaniste *. » De cette mention
nous conclurons plutôt que, pas plus que nous, S. Au-
gustin ne regardait comme montanistes les grands ac-
tes de Perpétue et de Félicité. Car c'était bien cette
pièce-là qui se lisait dans son église. Rappelant l'atti-
tude de Perpétue vis-à-vis de son père, il dit : Tanta
patri moderatione respondit, ut nec praeceptum violaret quo
debetur honor parentibus nec dolis cederet 2. La Perpétue
des actes abrégés ne se distingue pas précisément, on l'a
vu, par la modération de son langage et. la délicatesse
de ses sentiments. Ce qui suit d'ailleurs, ne laissera
aucun doute : Qui \inimicus] superaïus, eumdem patrem
dus virga percuti fecit... ibi vero doluit Ma sertis parentis
iniuriam. Ce trait appartient exclusivement à la pas-
sion antique 3.


Les saints Montanus, Lucius et leurs compagnons
souffrirent pour la foi à Carthage plus d'un demi-siècle
après Perpétue et Félicité. Mais il y a de telles affi-
nités entre la passion de ces dernières et la Passio
Montant * qu'on ne saurait logiquement séparer l'étude
de ces deux documents.


1 Monceaux, t. c , p. 78, n. 2.

2 Sermo 281, 2, P. I., t. XXVIII, p. 1284.

3 Passio BHL. 6633, 6. 5.

1 BHL. 6009. Outre la préface de M. P. Franchi de' Cas-alieri
à son édition, voir aussi ses Note agiograftche dans Studi c testi,
t. XXII, pp. 3-31, 111-14.


LES PASSIONS HISTORIQUES 73

Une première analogie consiste en ce que toute la
première partie de la Passio Montant est faite d'une
lettre, rédigée par un des martyrs au nom de tous.
Voici ce qu'elle nous apprend.

A la suite d'une émeute populaire contre le gouver-
neur, les chrétiens furent en butte à des violences.
Lucien, Montanus, Flavianus, Iùlianus, Victoricus, Pri-
molus, Remis et Donatianus sont arrêtés, gardés pro-
visoirement, menacés d'être brûlés vifs, enfin, mis en
prison. Renus est favorisé d'un songe qui réjouit les
martyrs. Tout à coup ceux-ci sont appelés et menés
devant le juge. Après l'audience ils sont reconduits à
la prison, où les attend la torture, longtemps prolongée,
de la faim et de la soif. Ici se placent deux visions,
l'une du prêtre Victor, qui souffrit le martyre aussitôt
après, l'autre de Quartillosia, femme et mère de deux
martyrs. Le prêtre Lucius, le sous-diacre Hérennianus
et le catéchumène Ianuar.ius sont autorisés à intro-
duire dans la prison quelques provisions. La lettre se
termine par une vive exhortation à la charité et à la
concorde, appuyée par le récit d'une vision de Monta-
nus. C'est à la demande de ce dernier que l'auteur
anonyme prend la plume pour compléter la relation.

Après plusieurs mois de détention, les martyrs, à
l'exception de Flavianus, qui est ramené en prison, sont
condamnés à mort et aussitôt envoyés au supplice.
Lucius précède, suivent Julianus et Victoricus. En
route, ils s'entretiennent simplement avec les frères ac-
courus de toutes parts. Montanus leur adresse de plus
longues recommandations. Au moment de mourir, il
fait une prière et demande à Dieu que dans trois jours
il soit donné à Flavianus de le rejoindre. La moitié


74 LES PASSIONS DES MARTYRS

du bandeau qui doit lui couvrir les yeux sera réser-
vée pour son ami. La mère de Flavianus souhaite, elle
aussi pour son fils l'honneur du martyre.

Le troisième jour Flavianus comparaît de nouveau.
Ses amis et ses disciples, des païens sans doute, ont
recours, pour le sauver, à tous les moyens, jusqu'à
essayer de faire croire qu'il a menti en se déclarant
diacre. Mais il proteste, et le juge le condamne. En
attendant le supplice, il recommande de compléter la
lettre des martyrs et d'y ajouter ses visions. Amené
au lieu de l'exécution, il adresse la parole aux assis-
tants et désigne au suffrage des fidèles, pour le siège
de Carthage, le prêtre Lucien.

Ni le rédacteur de la passion ni l'auteur de la lettre
des martyrs ne se nomment. Pour ce dernier, il n'est pas
difficile de deviner qui il est : c'est Flavianus. C'est
de lui que notre hagiographie tient le mandat de com-
pléter le premier écrit': Hoc nobis munies iniunxit ut
quicquid litteris eorum deesset adderemus ' et il en parle
comme de son œuvre propre : sic effectuai est ut iuberet
haec scribi et ad propria verba /coniungi - .

Le style de la Passio Montant et Luai, on l'a démon-
tré dans le détail •", se ressent beaucoup de l'influence
de Cyprien. Mais cette dépendance toute superficielle
n'est pas de nature à atteindre le fond des choses ni
à modifier notre jugement sur la portée historique du
morceau. Ses rapports avec la Passio Perpetuae sont


1 Passio, 12.

s Passio, ai. Cf. P. Franchi, Studi e testi, t. c, p. 18-19.
s P. Franchi, Gli atti dei SS. Montano, Lucio e compagni, pp. 2-5,.
et les tables.


LES PASSIONS HISTORIQUES 75

beaucoup plus intimes, à ce point que sur quelques
savants elle a produit l'effet d'un simple pastiche '.
Il n'y pas qu'une pure ressemblance de forme. Une
relation auto-biographique incorporée dans la rédaction,
la place considérable donnée aux visions, et l'air de
famille qu'elles ont avec les visions de Perpétue et de
Saturus, la description de la prison, des manières de
parler identiques, tant de traits communs avec la
passion de Perpétue, constituent une fâcheuse préven-
tion. Surtout lorsque la ressemblance va aussi loin que
dans cette phrase : et continuo eadem die subito rapti
sumus -*d procuratorem qui defuncti proconsulis partes ad-
tninistrabat*, dont tous les éléments se retrouvent dans
la passion de Perpétue : Alio die cum pranderemus, subito
rapti sumus ut audiremur... et Hilarianus pro curai or , quiiunc
loco proconsulis Minuci Timiniani dejuncti ius gladii accepe-
rat5. Est-il vraisemblable qu'à tant d'autres coïncidences
vienne encore s'ajouter la circonstance fortuite d'un
intérim dans le gouvernement, et d'un intérim confié
les deux fois, à un procurateur, ce qui n'était pas nor-
mal * ?

Ici pourtant, il faut se rendre à l'évidence. Les
faits se passent peu après le martyre de Cyprien, et
le proconsul qui le jugea, Galerius Maximus, mourut


1 j. R. Harris - S. K. Gifford, The Acts of the martyrdom of
Perpétua and Félicitas (London. 1890), p. 27. V. Schultze, dans
Theologisches LiUraturblatt, 1899, p. 471.

2 Passio Montant et Lucii, 6.

3 Passio Perpetuae, 6.

* Pallu de Lessbrt, Fastes des provinces africaines, 1. 1, pp. 23S,
289.


76 LES PASSIONS DES MARTYRS

en fonctions peu de jours après sa victime *. Ce n'est
pas contre lui que peut avoir été dirigé l'attentat dont
fut l'objet le praeses mentionné dans la Passio Montani,
car les actes de Cyprien disent clairement qu'il est
mort de maladie a. Rien n'empêche de reconnaître en
ce magistrat impopulaire le procurateur qui remplaça
provisoirement le proconsul décédé, et de retenir le
trait comme historique.

La difficulté tirée des visions n'est pas non plus
bien redoutable. Certes, si elles ne sont pas calquées
sur celles de Perpétue et de Saturus, les réminiscences
ne manquent pas. Est-il fort étonnant que des chré-
tiens familiarisés avec le récit fameux qu'ils avaient
souvent entendu lire, des hommes qui se nourrissaient
peut-être de cette lecture comme étant la meilleure
préparation au martyre, aient été hantés dans leurs
rêves par les images gracieuses et consolantes qu'elle
évoquait à leurs yeux ? qu'un lettré, comme Flavianus,
se soit constamment inspiré d'un texte qu'il savait sans
doute par cœur ?

Car tel est le cachet du récit dans toutes ses par-
ties, que l'on ne peut s'arrêter à l'hypothèse d'une la-
borieuse imitation littéraire. Malgré les entraves du
style, l'exposé des événements se développe avec ai-
sance et naturel. Nulle part l'attention n'est distraite
par des détails de pur remplissage ou par des scènes
banales sur lesquelles les rédacteurs livrés à leur ima-
gination ne manquent pas d'appuyer. L'interrogatoire


1 Passio Cypnani, BHL. 2037, 5.

2 Sur tout ceci voir P. Franchi, dans Studi e testi, t. XXII,
p. 13-16.


LES PASSIONS HISTORIQUES 77

est à peine esquissé, et du supplice il est tout juste
fait mention. En revanche il y a une foule de traits
auxquels un faussaire pouvait difficilement songer. Ainsi
ce fait, assurément rare dans les actes des martyrs,
d'un accusé que ses amis travaillent à sauver, et dont
le jugement est provisoirement différé ; et cet artifice
auquel ils ont recours et que le martyr est lui-même
obligé de dévoiler, d'une fausse notoria produite à cet
effet. On a fait remarquer aussi avec raison qu'un
simple plagiaire aurait mis les visions sur le compte
des martyrs de premier plan, comme on le voit dans
le modèle, au lieu de les attribuer à des personnages
secondaires, Renus, Victor, Quartillosia, dont il ne sera
plus question ensuite. Bien d'autres particularités ont
été mises en lumière, prouvant toutes que nous pou-
vons continuer à lire la Passio Montani comme un mo-
nument authentique de la persécution de Valérien.

A la question de savoir si au moins la forme épis-
tolaire donnée à la première partie de la passion n'est
pas un artifice de rédaction suggéré par la passion
de Perpétue, il a été opposé un argument ingénieux
tiré du rythme des cadences à la fin des périodes ou
avant les pauses, procédé de style emprunté à Cyprien
par le rédacteur de la passion '. Le système adopté
a été scrupuleusement observé par l'auteur lorsqu'il
parle en son nom. Dans les autres parties du texte,
il y a de très nombreuses dérogations à la règle, que
la lecture à haute voix rend surtout sensibles2. C'est


1 Wilamowitz-Moellbndorff, Lesefriichte dans Hermès, t. XXXIV
(1898), p. au ; P. Franchi, dans Studi e testi, t. III, p. 8-10.

2 Wilamowitz, t. c, p. 314.


y8 LES PASSIONS DES MARTYRS

principalement dans les visions, tant du commencement
que de la fin, que se manifeste cette irrégularité. Ceci
permettrait de conclure que la lettre des martyrs n'a
pas été insérée textuellement, que le rédacteur a uni-
fié le st\ie de toutes les parties, sauf des visions, con-
sidérées comme plus importantes et plus vénérables.

Nous ajouterons encore ftne remarque analogue à
celle qui a été faite à propos des actes de S. Pionius.
Si l'auteur de la P.issio Montant avait imaginé de toutes .
pièces la lettre des martyrs, il n'y aurait pas introduit
un personnage comme Remis, qu'il perd de vue dans la
suite, ou bien il aurait pris soin de nous dire ce qu'il
est devenu. Son silence s'explique bien mieux dans
la supposition d'un document rédigé par autrui.

La Passio Mariant et Iacobi ' est de la même époque
et aussi ,de la même école que les actes deMontanus*.
Pas plus que ceux-ci, elle n'a trouvé grâ( e devant
certains critiques5 qui déduisent des analogies de ces
deux textes l'existence d'un genre spécial mais arti-
ficiel, ayant pris naissance en Afrique sous l'influence
de la passion de Perpétue.


i BHL. 131.

* On a essayé de démontrer que les deux Passions sont l'œu-
vre d'un seul hagiographe, à qui l'on attribue également certains
traités anonymes publiés dans l'appendice des œuvres de S. Cy-
prien, et cet auteur ne serait autre que le diacre Pontius, que
nous aurons l'occasion de citer plus loin. Voir A. d'Alès, Le
diacre Pontius, dans Recherches de science religieuse, t. IX (1918),
p. 319-78. Aucun des arguments apportés en faveur de cette dou-
ble thèse ne nous a paru décisif.

s V. Schultze, dans Thcologisches Literaturblatt, 1899, p. 471 ;
R. Reitzenstein, Die Nachrichten iiber den Tod Cvprtans, p. 51.


LES PASSIONS HISTORIQUES 79

Les ressemblances de style et d'allure sont indénia-
bles. La place considérable donnée aux visions, l'absence
d'interrogatoire sont des particularités communes aux
deux relations, et ce ne sont pas les seules. Mais à côté
de cela, quelles différences et comme il est évident
qu'elles sont indépendantes et inspirées directement par
les événements.

Les deux martyrs sont en voyage en compagnie de
l'auteur de la passion. On s'arrête pour loger dans un
endroit voisin de Cirta, nommé Muguae. Tandis qu'ils
sont là, ils voient arriver deux évêques, Agapius et Se-
cundinus, rappelés d'exil ; ils vont repasser en jugement et
seront exécutés. Deux jours après le départ des évêques
tous les chrétiens surpris dans la même ferme sont ar-
rêtés avec les martyrs et conduits à Cirta. Interrogé
par le magistrat, Jacques avoue sa qualité de diacre. A
Marianus qui se disait lecteur, et il l'était en effet, on
fit subir la torture. Tous deux sont conduits en pri-
son.

Durant son sommeil, Marianus est consolé par une
vision, dont il raconte les détails. Alors Jacques se sou-
vient d'avoir eu lui aussi durant son voyage un rêve
qui lui présageait le martyre. Un de leurs compagnons
de captivité, Aemilianus, chevalier romain, fait connaître
à son tour la vision dont il a été favorisé.

Les saints sont bientôt appelés à l'audience publique,
puis envoyés à Lambèse avec un rapport au gouver-
neur. Un des assistants qui avait attiré l'attention des
païens, fut interrogé, confessa la foi et leur fut adjoint.
Les laïques furent séparés des clercs et pendant plu-
sieurs jours les exécutions se succédèrent.

Tandis que nos martyrs attendent dans la prison,


80 LES PASSIONS DES MARTYRS

Agapius se montre à Jacques durant son sommeil, et
lui promet la couronne pour le lendemain. Et en
effet, au jour indiqué, Jacques et les autres clercs sont
appelés au tribunal et condamnés à mort. Conduits au
bord d'une rivière, ils furent placés par ordre pour faciliter
la tâche du bourreau. Les bandeaux qui couvraient leurs
yeux ne leur voilaient pas les visions prophétiques,
dont Marianus indiqua la signification. Tous furent dé-
capités et les corps jetés dans la rivière.

Cette histoire9 dont le détail est très précis, malgré
quelque recherche dans le style, ressemble aussi peu
que possible au contenu des actes de Montanus et Lu-
cius, de Perpétue et Félicité. Elle cadre d'ailleurs par-
faitement avec les données historiques sur la persécution
de Valérien. Le cas des évêques Agapius et Secundi-
nus est exactement celui de S. Cyprien, d'abord exilé,
puis rappelé et aussitôt condamné à mort, comme le
prescrivait pour les évêques, les prêtres et les diacres
l'édit de 258 l.

La procédure suivie à Cirta s'explique fort bien.
Le magistrat, qui n'avait pas le droit de glaive, se
borne à instruire la cause. Marianus est soupçonné
de vouloir échapper à la peine en déclarant un grade
ecclésiastique inférieur au diaconat. On lui applique la
torture, pour lui arracher des aveux qui le feront tom-
ber sous la loi. La confession de Jacques le désigne
du premier coup pour le dernier supplice et rend la
torture superflue. La persécution n'atteignait pas ab-
solument, toutes les classes, sans quoi l'auteur de la


3 P. Franchi, dans Studi e Testi, t. III (Roma, 1900), p. 16.


LES PASSIONS HISTORIQUES 8l

passion, arrêté en même temps que les martyrs, n'au-
rait pas échappé et les chrétiens n'auraient pu se por-
ter en toule au lieu de l'exécution '.

On ne cherchera pas d'objection contre le caractè-
re historique de la passion dans l'inscription gravée sur
le rocher près de Cirta sur les bords de l'Amsaga (Roum-
mel) : IIII nonas septembres passione marturorum Horten-
sium Mariant et Iacobi, Dati, lapin 2... Ce texte semble n'a-
voir d'autre signification que de désigner à la vénéra-
tion des fidèles l'endroit sanctifié par le sang des mar-
tyrs. Il serait en contradiction avec la passion d'après
laquelle Marianus et Jacques sont tombés aux environs,
de Lambèse.

Remarquez que la date n'est pas celle du martyre
de nos saints, dont la fête se faisait le 6 mai. D'autre
part il n'est pas naturel de penser qu'il puisse y a-
voir eu un autre groupe de martyrs Hortenses, ayant
précisément les mêmes chefs Marianus et Jacques. On
peut choisir entre deux solutions. Le 2 septembre se-
rait le jour de la commémoraison collective d'une sé-
rie de martyrs originaires de Horta, localité d'ailleurs
inconnue, et notamment de Marianus et de Jacques 3.
Mais qui aurait songé à placer à pareil endroit une
inscription de ce genre ? Ou bien l'inscription enregis-
trerait une légende topographique*. Alors, que signifie
la date ?


1 P. Franchi, t. c. p. 17-18.

2 P. Monceaux, Enquête sur Vcpigraph'u chrétienne a'AJrique, n.

395-

3 Cf. P. Franchi, t. c. p. ai-a6.

* Les origines du culte des martyrs, p. 435-36.

6


82 LES PASSIONS DES MARTYRS

t

Ce qu'il y a de certain, c'est que le texte épigraphi-
que est d'époque tardive tandis que la passion est an-
tique et que le contrôle de l'histoire la met dans un
jour favorable. Evidemment le choix des détails, le re-
lief plus ou moins accentué de certaines parties, sans
parler du style, peuvent relever d'une influence littéraire
qui se rattacherait à la passion de Perpétue. En ce qui
concerne notamment les visions ou lés rêves, il faut
tenir compte aussi des idées du temps.

On attachait à ces manifestations un caractère sacré
que nous sommes portés à ne point leur reconnaître ;
à cette époque et dans ce pays, elles avaient une in-
contestable importance aux yeux des chrétiens. Un ha-
giographie qui avait lu la passion de Perpétue ne pou-
vait oublier cet élément d'intérêt et d'édification, mais
il n'était pas réduit à l'inventer. Les visions racontées
dans la passion de Marianus et Jacques ont leur ca-
chet propre, et on n'est pas admis à prétendre qu'elles
ont été copiées sur d'autres.

Les actes proconsulaires de S. Cyprien ont été plus
d'une fois reproduits en ces derniers temps, d'après l'édi-
tion de Hartel. Combien elle est défectueuse, combien
insuffisante en est la base manuscrite, c'est ce que vient
de démontrer M. Reitzenstein, après avoir collationné un
bon nombre de manuscrits négligés jusqu'ici 4. Pour se
rendre compte du résultat de ses recherches, il faut avoir


1 Die Nachrichten iïber den Tod Cyprians dans Sitznngsberichte
der Heidelberger Akademie, Phil.-hist. Klasse, 1913, 14. L'article des
Nachrichten de Gôttingen, 1919, p. 177-219, ne nous est point par-
venu en temps utile.


LES PASSIONS HISTORIQUES 83

devant les yeux la division des actes, tels qu'ils se
lisent communément, en trois parties principales :

I. Le procès de 257 devant le consul Paternus.

II. La condamnation par Galerius Maximus en 258.

III. La passion proprement dite.

En supposant que la première partie est le procès-
verbal de l'interrogatoire, il est nécessaire d'admettre
qu'elle a existé séparément. L'on sait même qu'elle a
circulé du vivant de Cyprien '. La seconde partie com-
prend un interrogatoire, qui se termine par la sen-
tence. Dans la troisième sont racontées l'exécution, la
sépulture du martyr et la mort du juge.

Ni dans les manuscrits des œuvres de Cyprien ni
dans les passionnaires, la première partie ne se rencon-
tre^ à l'état isolé. M. Reitzenstein constate expressé-
ment, et il faut le retenir, qu'il ne nous est parvenu
aucun procès non suivi d'une sentence capitale 2. Il
excepte les Acta Acacii, sur lesquels nous aurons à re-
venir. La troisième partie, qui n'aurait point de signi-
fication sans la seconde, n'existe pas non plus à part.

Cela posé, il y a lieu de distinguer, dans les manus-
crits, les catégories suivantes : actes complets(A) se com-
posant de trois parties; actes incomplets(Bjse bornant à la
seconde partie seule ou à la seconde suivie de la troi-
sième. M. Reitzenstein a rendu un véritable service à
nos études en republiant, d'après un bon nombre de
manuscrits, les deux formes A et B, répondant respec-


* Epist. 77, 2, Hartel, p. 834 ; epist. 78, n°i, p. 836.

- Je suppose qu'il n'oublie pas l'interrogatoire de Denys d'A-
lexandrie dans sa lettre à Germain (Eusèbe, Hist. eccl. vu, 11) mais
qu'il lui fait sans doute une place à part.


84 LES PASSIONS DES MARTYRS

tivement aux numéros 2037, et 2039 de la Biblioiheca
hagiographie a latina.

Nous ne mentionnerons que pour mémoire l'hypo-
thèse d'une catégorie (C) d'actes incomplets compre-
nant les deux procès à l'exclusion de la passion. L'é-
tude des citations de S. Augustin mènerait à conclure
à l'existence de cette forme '.. Comme aucun manus-
crit répondant au signalement indiqué n'a été décou-
vert jusqu'ici, on peut croire que S. Augustin, qui
commente le récit avec une liberté tout oratoire, a
cité les actes A, et n'a pas poussé son commentaire
au-delà de la seconde partie.

L'interrogatoire de 257 ne nous est donc connu que
par les actes A. Que représentent-ils ? Le compte rendu
officiel de la séance ? Une relation rédigée par un té-
moin ou par Cyprien lui-même ?

Contre la première hypothèse on objecte qu'une pièce
officielle ne donnerait pas à Cyprien le titre à'episcopus,
que l'administration voulait ignorer. Soit. Mais il est
si naturel de mettre ce mot sur le compte d'un copiste
chrétien, qu'on en ferait volontiers le sacrifice, d'autant
plus que les manuscrits ne sont pas d'accord.

Il a paru étrange aussi que, dans ce dialogue avec
le proconsul, l'accusé ait le dernier mot : fac quod tibi
praeceptum est, d'après la leçon courante, ou encore :
praecepisti, d'après le manuscrit de la Casanatense, que
M. Reitzenstein a eu raison de suivre. Il n'y a, dit-on,
qu'un chrétien pour noter pareille réponse. Mais comme
l'a bien dit M. P. Franchi, un chrétien préoccupé de


1 P. Corssen, Das Martyrium des Bischofs Cyprian, dans Zeit-
schrift filt die ncutestamtntlicJie Wissenschaft, t. XV (1914), p. 226-27.


LES PAvSSIONS HISTORIQUES 85

faire valoir le martyr se serait difficilement contenté
d'une réplique aussi sèche J, et il rappelle qu'il n'est
pas sans exemple que le procès-verbal se termine sur
une réponse de l'accusé 2.

Encore une difficulté. Après avoir prononcé, au nom
des empereurs, la sentence d'exil, Paternus ajoute :
Non solum de episcopis sed et de presbyteris mihi scribere
dignati sunt. Cela ne piouve-t-il pas que le proconsul
avait d'abord cité un passage de la lettre impériale
où il était question des évêques ? Sans cela, d'ailleurs,
que signifierait cette phrase de Cyprien : Christianus sunt
et episcopus. Preuve, n'est-ce pas, qu'à tout le moins
le procès-verbal n'est pas complet ?

Pas nécessairement. Avant d'aller à l'audience, Cy-
prien sait parfaitement de quoi il sera question. Lui
et le proconsul s'entendent à demi-mot, et à la pre-
mière question, il dit tout ce qu'il y a à dire, tout ce
que le juge attend de lui 3. L'entretien se développe
d'une façon très naturelle. Cyprien vient de s'avouer
évêque, ce qui lui vaut l'exil. Paternus, qui voudrait
connaître le nom des prêtres de Cyprien, continue :
c Mes instructions ne concernent pas seulement les évê-
ques, mais encore les prêtres. Dites-moi, où sont-ils ?»
Rien n'empêche donc que l'interrogatoire ne soit fidè-
lement rendu, sans qu'il soit requis de supposer une
lacune.


1 D% un nuovo studio su gli Acta proconsularia S. Cypriani, dans
Studi Romani, t. II (19 14), p. 195.

a Acta purgationis Felicis, 1, 4, dans Gebhardt, Acta martyrum
selecta, p. 206.

3 P, Franchi, t. c, p. 192.


86 LES PASSIONS DES MARTYRS

Allons-nous conclure aussitôt que, tel que nous l'avons,
et en tenant compte de légères retouches, il reproduit
une sténographie officielle plutôt que des notes privées
ou peut-être une rédaction faite de mémoire par l'accusé
lui-même ? C'est là une de ces questions qu'il est im-
possible de trancher. Au point de vue du témoignage
historique, il n'y a pas nécessairement opposition entre
les documents de ces diverses catégories, du moment
où le témoignage remonte à l'événement, ce qui n'est
pas contestable.

Dans nos éditions, la seconde partie des actes A est
reliée à la première par la transition : tune Paternus
proconsul iussit beaium Cyprianum episcopum in exilium
deportari. Clinique diu ibidem woraretur, successif Aspasio
Paterno proconsuli Galerius Maximus proconsul, qui sanc-
ium Cyprianum episcopum ab exilio revocatum sibi iussit
praesentari. Le passage ne se lit dans aucun des ma-
nuscrits examinés par M. Reitzensteint qui la regarde
à juste titre comme une interpolation, dont il rend res-
ponsable quelque humaniste ou un scribe obscur de la
fin du moyen âge. Un humaniste, non. La phrase de
transition doit être plus ancienne, et sous d'autres
formes elle figure dans divers manuscrits. Voici celle
qu'elle affecte dans un manuscrit du XIIe siècle, le 928g
de la bibliothèque Royale de Bruxelles, fol. 150 :

Tune iussit eum in exilio Curubitano perferri. Dsportatus
itaque in exilium habitavit ibi suspensa tantum ad celum
mente ad calcandas passiones huius temporis amore Christi
animatus. Quo conveniebant ad eum plures egregii claris-
simi ordinis et sangumis sed et seculari nobilitate gloriosi,
qui propter amicitiam eius antiquam secessuni subinde suade-


LES PASSIONS HISTORIQUES 87

bant et ne parum esset naàa stcadela, etiam loca in que sece-
deret offerebant. Cum autem de civitate Curubitana cet.

Les deux procès étaient donc primitivement mis bout
à bout. Le besoin d'une soudure s'est fait sentir dans
plus d'un milieu lettré. De là les formules diverses pour
ménager la transition.

Examinons maintenant le procès de 258. La compa-
raison de A et de B est fort, instructive, surtout en
ce qui concerne l'interrogatoire. Les meilleurs manus-
crits de A le rapportent comme suit :

Galeriits Maximus proconsul Cypriano episcopo dixit : Tu
es Thascius, qui et Cyprianus ? Cyprianus episcopus res-
pondit : Ego. Et proconsul dixit : Iusserunt te principes
sanctissimi caeremoniari. Sanctus Cyprianus respondit : Non
facio. Galerius Maximus proconsul dixit : Consule ttbi.
Cyprianus episcopus respondit : Fac quod tibi praeceptum est.
In re tam iusla nulla consultatio est l.

La version de B est celle-ci :

Galerius Maximus proconsul clarissimus vir Cypriano eptsco-
po dixit : Tu es Thascius Cyprianus ? Cyprtanus <^episcopus^>
dixit : Ego. Galerius Maximus proconsul clarissimus vir Cy-
priano dixit : Tu <^te^> papaiem sacrilegae mentis homini-
bus exhibuisti ? Cyprianus dixit : Ego 2.

Certains manuscrits de A combinent les deux ver-
sions, comme on peut le voir dans nos éditions. Après
avoir constaté l'identité de l'évêque, le juge l'invite à
sacrifier.

Il est difficile de ne pas se ranger du côté de M.


1 Reitzenstein, t. c. p. 15-16.
* Id., t. c. p. 21.


88 LES PASSIONS DES MARTYRES.

Reitzenstein, qui regarde l'interrogatoire B comme
seul authentique. La tradition manuscrite plaide en
sa faveur. C'est celle qui a gardé le compte rendu de
l'audience de 258 à l'état isolé et qui répond le mieux
au résumé de la vie de Cyprien par Pontius produci-
tur, aàmov&tuY, interrogatur de suo nomine, se esse respon-
det et hactenus verba. Legit itaque de tabula iam senien-
tiam index '. Cette procédure sommaire répond, d'ail-
leurs parfaitement à la situation. Depuis que Cyprien
avait encouru une première condamnation, était arrivé
le rescrit impérial ut episcopi et presbyteri et diacones in
contînerdi animadvertantur 2. Du moment qu'il n'y a pas
de doute sur sa qualité d'évêque, Cyprien tombe sous
es rigueurs de la loi. Le juge estime inutile de renou-
veler la tentative de son prédécesseur pour amener
Cyprien à sacrifier, et prononce la sentence, non sans
la motiver principalement par la coupable obstination
de l'accusé.

Lorsqu'on perd de vue les circonstances, on ne laisse
pas que d'être étonné de cette manière expéditive de
rendre la justice. Pour les contemporains il n'y là rien
d'anormal. Mais les générations1 suivantes ont pu é-
prouver les mêmes sentiments que nous, pour ne plus
s'être souvenues des conditions particulières dans les-
quelles le jugement fut rendu. C'est ainsi que dut naî-
tre l'idée de compléter l'interrogatoire auquel semblait
manquer une partie essentielle : l'invitation à apostasier,
ou de le remplacer par un autre plus conforme à la


1 BHL. 2041, 16.

2 Cyppiani Epist. 80, 1, Hartel, p. 839. On lira avec intérêt
les réflexions de M. P. Franchi, t. c, p. 199-200.


LES PASSIONS HISTORIQUES 89

pratique générale. Les éléments en étaient faciles à re-
cueillir. Le iusserunl te principes sanctissimi caeremoniari
est appelé par la phrase de l'arrêt : nec te pii et sacratis-
simi principes Valerianus... ad sectam caeremoniarum saarum
revocare potuericnt. Le non facto était de situation et se
lisait littéralement dans une passion connue de tout le
monde, la passion de Perpétue. La phrase consule tibi est
classique aussi. Tertullien l'atteste : Ipsi denique prae-
sides cum hortaninr negationi : Serva animant tuam, dictent,
et : noli animant tnam perdere ' . La manière dont Cyprien
repousse le conseil du proconsul ressemble trop litté*-
ralement à la réponse de Spératus en pareille circon-
stance pour n'avoir pas été empruntée à la passion des
Scillitains. Celui-ci disait: in re tam iusta nulla est delibe-
ratio *. On fait dire à Cyprien : in re tam iusta nulla est
consultatio ~°.

Nous croyons donc que B seul a conservé fidèlement
l'interrogatoire de Cyprien. On pourrait bien chicaner
sur quelques détails d'importance secondaire, et deman-
der la suppression du clarissimus vir, chaque fois accolé
au nom du proconsul, s'il est vrai que, comme l'a
pensé M. P. Franchi 4, ce protocole est plutôt du IVe
siècle que du IIIe.

Avec le même critique nous sommes d'avis que
M. Reitzenstein a donné trop d'importance au fragment


* Scorpiace, 11.

2 BHL. 7527, it.
s BHL. 2037,-4, 6-

* P. Franchi, t. c. p. 213. Il est contredit par P. Corssen, dans
Zcitschrift fur die neutestamentliche Wissenschaft, t. XVII (1916), p.190-
91.


go LES PASSIONS DES MARTYRS

trouvé dans deux manuscrits de Wurzbourg J, compre-
nant l'interrogatoire et la sentence, et où il reconnaît
c die treffliche Erhaltung des alten Protokollform. »
Il conviendrait de démontrer que nous avons là autre"
chose qu'un extrait de la passion. La phrase : Tune
Galerius Maximus... locutus cum consilio sententiam vix
et aegre verbis huiusmo'di dixit, paraît ici décisive. M.
Reitzenstein concède que le vix et aegre ne saurait
appartenir à un document officiel. Il devra accorder
aussi qu'il est invraisemblable que, pour le plaisir d'in-
terpoler un texte purement protocolaire, on soit allé
extraire trois mots d'une passion 2.

Le récit de l'exécution qui fait partie intégrante de
A et d'un certain nombre de manuscrits de B mérite
aussi notre attention Pour M. Reitzenstein ces repré-
sentants de B l'ont emprunté à la recension moins
ancienne, où il se présente comme le remaniement d'une
rédaction contemporaine des événements. Les raisons
qu'il apporte ne sont pas décisives. La narration se
suit fort bien et, s'il est vrai qu'elle présente pour
nous quelques obscurités, il n'en résulte pas qu'elle
ait perdu sa forme primitive. Le tumiiltus fratrum n'a
rien à voir avec le tumultus popularis de la passion de
Montanus, où il s'agit non d'une agitation quelconque
mais d'un mouvement de révolte du ferox vulgus.


» Reitzenstein, t. c. p. 31-33.

* M. P. Corssen, dans Zeitschrift jiïr die nsutestamentlichc Wissen-
schaji t. XV (1914), p. 307, voit dans le vix et aegre une allusion à la
santé ébranlée du proconsul. Quoi qu'on en pense, ce serait tou-
jours une interpolation, si le fragment était un texte officiel.


LES PASSIONS HISTORIQUES 91

La scène du cortège funèbre a donné lieu à quel-
ques discussions. Elle est racontée en ces termes :

Ita Cyprianus passus est, eiusque corpus propter gentilium
curiositatem in proximo positum est. Per noctem autem cor-
pus eius inde sublatum est ; ad cereos et scolaccs in areas
Macrobii Candidiani procuratoris, quae sunt via Mappaliensi
iuxta piscinas, cum voto et triumpho magno deductus est et
illic conditus. Post paucos autem dies Galerius Maximus
proconsul decessit *.

J'ai compris ce passage ainsi 2 : on déposa provi-
soirement le corps en lieu sûr pour éviter toute pro-
fanation. Puis, la nuit venue, il fut transporté solen-
nellement à l'endroit où il reçut la sépulture définitive.
Le texte n'ajoute pas, il est vrai, que cela se passa
durant la première nuit. En tout cas ce ne fut pas
longtemps après, puisqu'il donne assez à entendre que
le fait est antérieur à la mort du proconsul. Dès lors
il n'y a aucun motif de supposer qu'on aurait différé
la sépulture. La solennité que l'on donna à celle-ci fut
sans doute toute relative. Les funérailles n'eurent pas lieu
de jour pour ne pas mettre toute la ville sur pied et
pour éviter de porter ombrage aux autorités.

Certes, nous avons quelque peine à comprendre que
pareille démonstration, même restreinte, n'ait pas eu
le caractère d'une provocation. Mais nous connaissons
mal le régime de la persécution. N'est-il pas étonnant
de constater que, presque partout, les chrétiens en grand


1 Reitzenstein, t. c. p. 17.

2 Origines du culte des martyrs, p. 50. M. Reitzenstein est d'un
autre avis. Il est contredit par P. Corssen dans Zeitschrifi fur
die neutestamentliche Wissenschaft, t. XVI (1915) pp. 59, 67-69.


Q2 LES PASSIONS DES MARTYRS

nombre sont présents au procès et au supplice de leurs
coreligionnaires, et.de voir Cyprien assisté à ses derniers
moments par un prêtre et un diacre ? Comment des
hommes si spécialement désignés à l'attention de la
police étaient-ils à l'abri d'un coup de filet ? Beaucoup
de circonstances nous échappent, et nous ne saurions
reconstituer le milieu concret.

Quoi qu'il en soit, on se demande comment M. Reit-
zenstein a pu en appeler en cette matière au témoi-
gnage de S. Grégoire de Nazianze !. Le panégyrique
de S. Cyprien offre l'exemple d'une des plus extraor-
dinaires confusions qu'on puisse imaginer. L'orateur a
mêlé des données très vagues sur l'évêque de Cartha-
ge à d'autres qui font partie de la légende de Cyprien
d'Antioche, un roman bizarre qui circulait déjà à cette
époque. Ce qui a trait à la sépulture du martyr n'est
pas une information concernant l'évêque de Carthage
mais appartient à la légende du mage.

Dans tous les exemplaires connus qui comprennent
la seconde et la troisième partie des actes de Cyprien,
la sentence : Thascium Cyprianutn gladio anima averti pi a-
cet est suivie de ces mots : Cyprianus episcopus dixit :
Deo graîias. Il n'est pas probable que cette parole ait
été actée au procès-verbal. Et en effet les manuscrits B
dépourvus de la troisième partie s'arrêtent à placet.

Il paraît tout simple de dire que le témoin qui a
décrit le supplice a recueilli cette exclamation et l'a
ajoutée. Mais l'a-t-il entendue ? en d'autres mots, est-elle
authentique et n'y aurait-il pas ici une nouvelle imita-


1 Reitzenstein, t. c. p. 29.


LES PASSIONS HISTORIQUES 93

tion des actes des Scillitains, où les martyrs accueil-
lent leur condamnation par un Deo grattas agimus ?

L'objection ne doit pas être dissimulée ; mais il ne
faut pas en exagérer la portée. La formule était si
familière aux chrétiens qu'il n'est vraiment pas éton-
nant qu'elle ait pu être répétée par des hommes qui
regardaient le martyre comme un insigne bienfait de
Dieu. En Afrique, plus que partout ailleurs, les chré-
tiens l'avaient sans cesse à la bouche, et l'on sait
qu'en-~temps de schisme le Deo grattas devint la devise
des catholiques à laquelle les Donatistes opposèrent leur
Deo laudes l.

Ceci nous amène à dire un mot d'une recension
particulière de la Passio Cypriani publiée par M. Reit-
zenstein d'après un manuscrit de Wurzbourg, et dont
le principal intérêt lui a échappé \ M. P. Franchi l'a
bien mis en lumière 3 et n'a pas eu cte peine à éta-
blir que nous avons ici des actes nettement Donatis-
tes. Le Deo grattas y est intentionnellement remplacé
par le Deo laudes de la secte, cri répété aussitôt par
les chrétiens qui entourent Tévêque. Ceux-ci d'ailleurs
ont été, d'après cette rédaction, condamnés en même
temps que Cyprien, et l'énoncé de la sentence est
modifié en conséquence : Thascium Cyprianum cttm suis
gladio animadverti placet. Et pour souligner mieux en-
core la tendance de ces nouveaux actes, le sous-diacre
Julianus est devenu Donatus.


* Augustin, Enarr. in psalm. 132, 6.

* Reitzenstein, t. c. p. 35-37.

3 Studi Romani, t. c. p. 211- 12.


94 LES PASSIONS DES MARTYRS

Il n'est guère possible de séparer des actes de Cy-
prien sa biographie attribuée à Pontius *. On sait que
dans les manuscrits elle est anonyme, et c'est S. Jérôme
qui nomme l'auteur Pontius diaconus Cypriani 2. Le récit
nous fait voir qu'il partagea l'exil de son évêque et
qu'il se trouvait encore à son côté la nuit qui précéda
le martyre \ Rien ne s'oppose à ce que nous adop-
tions le nom que lui donne S. Jérôme *.

Après avoir expliqué dans un prologue comment il
est amené à mettre en lumière les opéra et mérita de
son héros, Pontius, sans s'arrêter aux premières an-
nées, rappelle sa naissance à la foi. Encore catéchu-
mène, il se voua à la continence et donna son bien
aux pauvres. Néophyte, il montra une foi si solide,
qu'on n'hésita pas à lui conférer la prêtrise, fonction


1 BHL. 2041. M. Harnack a republié et commenté ce texte dans
Das Leben Cyprians von Pontius dans Texte und Untersuchungcn zur
Geschichte dcr altchristlichen Literatur, t. XXXIX. Voir aussi Monceaux,
Histoire littéraire de V Afrique chrétienne, t. II, p. 190-197 ; Reitzen-
stein, Die Sachrichten ilber den Tod Cyprians, p. 46-69 ; P. Corssen,
Das Martynum des Bischofs Cyprian, dans Zeitschrift fur die neu-
testamentliclie TI issenschaft, t. XV (1914), p. 285-316 ; t. XVI, pp. 54-92,
198-230 ; t. XVII. p. 189-206 ; t. XVIII, pp. 1 18-139, 202-223, 249-72 ;
P. Franchi de Cavalieri Di un nuovo studio su gh Acta proconsularia
S. Cypriani, dans Studi Romani, t. 11(1914), p. 189-215; C. Weyman,
dans Philologische Wochenschrift, 1915, n. 41.

- De viris tllustribus, 68.

s Vita Cypriani, 2, 3, 12, 3, 15, 5.

4 M. H. Dessau, Pontius der Biograph Cyprianis, dans Hermès,
t.LI (1916), p 65-72, s'est souvenu d'une inscription placée à Curubis en
l'honneur d'un magistrat C. Helvius Honoratus surnommé Pontius.
Le biographe de Cyprien ayant accompagné son maître à Curubis, il se
demande si ce n'est pas le même personnage entré plus tard dans la
cléricature. P. Corssen, dans Zeitschrift fur die neutestamentliche Wis-
senschaft, t. XYIII (1917), p. 118-119, n'a pas eu de peine à mon-
trer combien cette identification est peu fondée.


LES PASSIONS HISTORIQUES ' 95

qu'il remplit avec un zèle exemplaire. Ici l'auteur rap-
pelle l'amitié et la "confiance que lui témoignait le prê-
tre Caecilianus, celui-là même qui fut l'instrument de
sa conversion. Bientôt Cyprien fut appelé à l'épiscopat.
Cette dignité, il l'accepta à contre-cœur, et ne cessa
de témoigner une bienveillance spéciale à'ceux qui vou-
laient s'opposer à son élection.

Dans l'exercice des fonctions épisçopales il se fit
remarquer par sa piété, son énergie, sa bonté, sa di-
gnité, son amour pour les pauvres. Ses mérites le dé-
signèrent bientôt à la proscription. S'il avait dès ce
moment obtenu la couronne du martyre, il n'aurait pu
accomplir les grandes choses dont ses écrits rendent
témoignage. Il ne fit que se conformer à la volonté de
Dieu en ^e^dérobant pour quelque temps. L'Église avait
besoin de lui pour aplanir les difficultés que la per-
sécution fit naître. Et quels services ne rendit-il pas
en temps d'épidémie tant aux païens qu'à ses core-
ligionnaires.

Malgré tant de bons offices et de mérites, il est exilé à
Curubis. C'est là qu'il eut cette vision prophétique "où
lui fut annoncé le martyre pour l'année suivante. Il
consacra aux pauvres le temps qui lui restait,

La nouvelle de la mort du pape Xiste lui fut un
avertissement. Des amis l'engagèrent à se mettre en
sûreté. L'évêque résista et continua à exercer le minis-
tère de la parole, jusqu'à ce qu'un jour la police im-
périale vint le trouver dans ses jardins, ou il s'était
retiré. Le gouverneur remet l'affaire au lendemain;
l'évêque passe la nuit dans la maison du chef de po-
lice. Ses familiers l'entourent et au dehors le peuple
veille. Le matin il est conduit au prétoire, escorté


g6 LES PASSIONS DES MARTYRS

d'une foule nombreuse. Le proconsul l'interroge som-
mairement et prononce la sentence, qui est exécutée
sans délai. Cyprien fut le premier évêque martyr d'A-
frique. L'auteur en terminant déclare se sentir le cœur
partagé entre deux sentiments, la joie de ce triomphe
et le regret de n'avoir pu y prendre part.

Cette rapide analyse permet de constater que l'œu-
vre de Pontius répond assez bien au titre qu'elle prend
dans S. Jérôme : Vita et passio Cypriani, et qu'elle rem-
plit dans une certaine mesure le programme que ce
titre résume. L'auteur a été frappé de voir que des
hommes du peuple et des catéchumènes devenus mar-
tyrs ont été célébrés dans des écrits développés où
aucun détail n'est omis — il fait allusion à la passio
Perpétuât — tandis qu'à Cyprien, dont la vie, même sans
le martyre, est un si grand exemple, pareil honneur
n'est point échu : Certe durum erat ut.., Cypriani tanti
sacerdoiis et tanti martyris passio praeteriretur, qui et sine
martyrio habuit quae doceret, et quae, dum vixit, gesserit non
paterent '.

Telle était la fascination produite par le récit fa-
meux du martyre de Perpétue, qu'on paraissait faire
tort au grand évêque en ne lui consacrant point un
monument de dimensions au moins égales. C'est avec
ce modèle que Pontius, qui jugeait trop simples les
actes de Cyprien, se crut de taille à rivaliser, et il
mit tout son art à créer, à la gloire de son maître,
un pendant de ce beau récit. Il fit donc un petit


* Vita, i, 2.


LES PASSIONS HISTORIQUES 97

livre, d'étendue à peu près égale, précédé lui aussi
d'une introduction et complété par un épilogue. Le
corps du récit a nécessairement des allures assez
différentes, parce qu'il s'est constitué sous l'idée du dou-
ble mérite de Cyprien, grand évêque et grand mar-
tyr, à la différence du groupe de 203, que le marty-
re seul a rappelé au souvenir reconnaissant des fi-
dèles. Mais dès que, ayant rempli la première partie
de la tâche et raconté l'épiscopat du saint, il passe
au récit de ses derniers jours, Pontius se souvient
qu'un des grands attraits de la passion de Perpétue
consiste dans les visions. De là l'importance donnée
à la vision de Cyprien, qui est véritablement le mor-
ceau capital de la passion proprement dite.

Les ressemblances assez superficielles, auxquelles on
pourrait ajouter la solennité du prologue et quelques
réminiscences *, sont tout ce que l'homme de bonne
volonté que semble avoir été Pontius, a trouvé pour
reproduire l'idéal qui l'avait séduit. On accordera que
son inspiration n'a rien de génial.

D'ailleurs, Pontius subit fortement l'influence des
rhéteurs, et l'on a pu se demander si la vie de Cyprien
n'était pas un discours d'apparat, une sorte de pané-
gyrique 2. L'exorde ne fait point défaut, avec les
considérations obligées sur la difficulté du sujet et la


1 Comparez Vita Cypriani, 15, 2 et Acta Perpetuae, 18,1.

- Harnack, t. c, p. 33 ; P. Corssen, dans Zeitschrift fur die neutes-
tamentliche Wissenschaft, t. XVIII (1913), p. 206 : « Die Schrift
ist als Rede gedacht und zum Vortrag bestimmt gewesen, wenn
auch die Horer nicht nàher bezeichnet sind. »

. \


98 LES PASSIONS DES MARTYRS

faiblesse de l'auteur, et jusqu'à la formule de l'embar-
ras simulé : unde igiiur incipiam ? Les lieux communs
de la naissance (nativitas caelestis), de la formation, du
genre de vie, des grandes actions et des vertus ne man-
quent pas davantage, non plus que les o"UYKpîcT€iç a-
vec les saints personnages de la Bible ' . Le style est
volontiers recherché et affecte l'imprécision, comme
dans le chapitre où sont énumérées les œuvres litté-
raires de Cyprien %, l'hyperbole, la louange à outran-
ce remplissent toutes les pages.

Malgré tout cela, M. Harnack préfère dire que nous
avons affaire à une biographie. Et c'est la plus an-
cienne biographie chrétienne que nous possédions, a-
joute-t-il 3. Tel n'est pas l'avis de M. Reitzenstein,
qui rattache la composition aux exitus clarorum virorum,
et, ce qui surprendra peut-être, au genre plus préci -
sèment représenté par l'éloge de Démosthène, dialogue
attribué à Lucien V

Ceci, à cause de cette particularité que le pseudo-Lu-
cien se sert d'une courte vie de Démosthène, des dis-
cours de l'orateur et d'un apocryphe forgé pour la
circonstance, ÛTrouvn.|uaTa Tfjç PacrtXiKfjç oixiaç, prétendu-
ment découvert dans les archives de la maison royale
de Macédoine.


1 Vita, 3, 2 ; II, 7 ; 13, 8 ; 10.

* Vita, 7, 3-11

r' Harnack, t. c, p. 33. M. Corssen y voit plutôt un panégyrique,
qui serait en même temps une apologie. L'auteur aurait surtout
à cœur de justifier Cyprien, dont l'élection d'abord puis la conduite
durant la persécution de Dècc auraient été l'objet de vive criti-
ques. Zcihchrift etc. t. c, p. 215 et suiv. La part de l'apologie
semble ici beaucoup exagérée.

4 Die Nachrichten, p. 53, 53.


LES PASSIONS HISTORIQUES 99

Comprenez que Pontius a puisé à trois sources
tout à fait semblables : un écrit — ce sont les actes de
Cyprien, — les œuvres du saint, et enfin son imagination,
qui lui a dicté l'histoire de la vision et l'a amené à
inventer les relations familières de l'auteur avec le
martyr.

J'aime à croire que M. Reitzenstein ne fait point d'une
pareille recette la caractéristique d'un genre littéraire.
Encore faudrait-il démontrer que la vie de Cyprien est
composée exactement de ces éléments, notamment que
la fiction littéraire seule explique, la vision de Cyprien
et l'intervention personnelle de Pontius.

Il n'y a pas à le nier, cette biographie nous met en
face de quelques curieux problèmes. L'auteur a vécu
dans l'intimité de Cyprien, et, en dehors de la vision,
il semble n'avoir recueilli de sa bouche aucune confi-
dence dont il puisse tirer parti pour relever son héros.

Dans les pages qu'il consacre à la carrière épisco-
pale de Cyprien, Pontius se sert copieusement des pro-
cédés de développement familiers aux rhéteurs, trans-
forme le catalogue des œuvres du saint en une série
d'actes mémorables ', transcrit en partie un de ses ser-
mons 2, raconte des faits qui sont connus par sa cor-
respondance ou par d'autres écrits 3. Un petit nom-
bre de traits originaux, par exemple les bonnes relations


1 Vita, 7, 3-11. Énumération du même genre dans un sermon
attribué à S. Augustin par D. Morin dans Bulletin d'ancienne lit-
térature et d'archéologie chrétiennes, t. IV (1914), p. 18.

5 Vita, 3, 7-9.

5 Vita, 7, 1-3 ; 9.


IOO


LES PASSIONS DES MARTYRS


de Cyprien avec Caecilianus *, devaient être de notoriété

publique.

Décidément, Pontius n'a pas appris grand' chose dans

ses conversations avec son évêque. N'est-il pas étrange

qu'il n'appuie que sur ses propres réflexions l'apologie

de certains faits reprochés à Cyprien, et qu'il n'ait à

produire aucune explication provenant de l'unique

source autorisée ? Non moins étrange le silence qu'il

garde au sujet de certains épisodes importants de la

vie de l'évêque ; son action dans les conciles, ses rela-

y
tions avec Rome.

Dans la seconde partie, qui commence à l'exil de
Cyprien, et où la rhétorique joue aussi son rôle, on con-
state dès le début sinon la dépendance d'une source
littéraire du moins une allusion aux Acfa, auxquels le
lecteur est renvoyé2. L'annonce de la mort du pape
Xiste est dans la correspondance 5, de même le conseil
de fuir 4. Les phrases sperabatur iam iamque carnifex ve-
nions ;.. et sic erant omnes aies illi cotidian.i expectatione
rnoriendi 5, sont l'écho d'une parole de Cyprien à propos


« Vita, 4.

2 Vita, 11, 1 : quid sacerdos Dei proconsule interrogante res-
ponderit, sunt acta quae référant.

5 Vita, 14, 1 : iam de Xisto bono et pacifico sacerdote ac prop-
terea beatissimo martyre ab urbe nuntius venerat. Cyprien, Ep.
80, 1: Xistum autem in cimiterio animadversum sciatis VIII. id.
aug. die.

4 Vita, 14, 3 : conveniebant intérim plures egregii et clarissi-
mi ordinis et sanguinis.... qui propter amicitiam cius antiquam se -
cessum subinde suaderent, et ne parum esset nuda suadela, etiam
loca in quae secederet offerebant. Cyprien, Ep. 81 ; cum... con-
silio carissimorum persuasum esset ut de hortis nostris intérim se-
cederem.

% Vxta, 14, 2.


r

LES PASSIONS HISTORIQUES IOI

des lettres de l'empereur: quas litteras... cotidie speraba-
mus venir e { .

C'est une grande question de savoir si Pontius a
connu les~ actes complets et si sa relation des derniers
jours de Cyprien en dépend de quelque manière. M.
Monceaux est porté à croire que le document n'a pas
été utilisé et M. Harnack se range à son avis. Il y a,
dit-on, désaccord entre les deux récits sur. des points
secondaires. Cyprien est arrêté par un officier et con-
duit au praetorium, d'après Pontius, par deux officiers
et mené dans V atrium sauciolum, d'après l'autre source.
« Sur le reste on ne relève pas de contradiction, mais
les détails donnés ne sont pas toujours les mêmes2. »
La vie, ajoute-t-on, est en somme bien moins précise
au point de vue de la topographie, toutefois elle fait
remarquer, ce que les actes ne disent pas, que l'évêque
passa près du stade, et elle donne quelques renseigne-
ments sur l'arrestation et les incidents qui suivirent,
mentionne l'escorte, décrit le lieu du supplice, note l'em-
pressement de la foule, l'hésitation du bourreau. Mais
l'interrogatoire est simplement indiqué, et la plupart
des particularités intéressantes des actes sont passées
sous silence.

Dans tout cela, il n'y a guère de raison décisive con-
tre l'emploi des actes, et on se défend difficilement de
l'impression que l'extrême concision avec laquelle l'au-
teur s'exprime sur l'interrogatoire, et la sentence qu'il
commente sans en donner le texte, est une manière de


1 Cyprien, Epist. 80, 1, Hartel, p. 840.
i Monceaux, t. c, p. 196.


102 LES PASSIONS DES MARTYRS

renvoyer tacitement aux actes de 25S. comme il le fait
expressément au début: sunt acta quac referunt. Il nous
semble plus probable qu'il les a connus. S'il s'en écarte,
c'est surtout par omission, selon son système, et le
désaccord qu'on signale est plus apparent que réel '.
D'autre part, il a suppléé certains détails qui ne sont
inspirés par aucune rhétorique, et dont les théories
radicales ne rendent pas compte.

Pourquoi n'y en a-t-il pas davantage, et comment
s'expliquer que celui qui fut le compagnon de Cyprien
jusqu'à l'heure fatale n'ait recueilli de sa bouche qu'une
parole insignifiante et peu claire : medellas adhtbemus
querelis quac hoàie forsiian non erunt 2 ? C'est le pro-
blème du début qui se pose ici avec plus d'insistance,
et qui semble avoir suggéré l'hypothèse de la fiction.

Mais cette solution extrême n'est guère satisfaisante
non plus. Un faussaire n'aurait pas joué son rôle avec
cette discrétion. De ses prétendus entretiens avec le
martyr il aurait rapporté autre chose que le récit du
songe, et à tout le moins la suite des opéra et mérita se
serait enrichie de quelque trait ignoré. Surtout, aurait-
il évité complètement de relever son héros par l'éclat
des manifestations surnaturelles, et la légende qui se
forma rapidement autour du nom de Cyprien aurait-elle
été sans laisser aucune trace dans son éloge ? Les
exigences d'un genre littéraire quelconque n'expliquent
pas cette réserve de la part d'un écrivain qui aurait


1 Reitzenstein, Die Nachrichten, p. 60-61. Voir aussi les longues
considérations de P.Corssen, dans Zeitschrift fur die neutestamcntlichc
Wissenschaft, t. XV (1914), p. 285-316; t. XVI, p. 210-30.

* Vita Cypriani, 16, 7.


LES PASSIONS HISTORIQUES 103

pratiqué l'art si commode de suppléer aux documents.
Aucun genre non plus ne pouvait imposer à un témoin
oculaire la méthode singulière consistant à négliger pres-
que complètement ses informations personnelles pour se
laisser guider presque toujours par les documents écrits.

Cherchons donc l'explication, puisqu'elle ne s'offre pas
ailleurs, dans le tempérament de l'écrivain. Pontius est
un esprit stérile. Il ne voit rien au delà du document
écrit, et il lui est souverainement pénible d'exprimer
d'une façon originale ce qui a été dit avant lui. Il
existe des traités, des homélies, des lettres de son héros ;
on a les procès-verbaux de ses deux interrogatoires, et
le récit de sa mort. Notre auteur juge que rien ne
vaut ce cadre ni ces témoignages. Il est vrai qu'il est
au courant de la phraséologie des rhéteurs, et il a de pe-
tits secrets pour démarquer ses sources. Mais il man-
que d'initiative et de spontanéité et c'est comme à
contre-cœur qu'il se décidé à introduire dans un récit
fait sur documents quelques maigres résultats de son
expérience personnelle.

Je ne vois pas qu'il se soit attaché étroitement à un
genre existant. Il voulait honorer Cyprien par un écrit
qui ne fût pas inférieur en importance aux Acta Per-
petuae, car c'était là sa préoccupation déterminante. Il
ne pouvait dès lors secouer complètement l'influence
de ce modèle. Amené par son sujet à faire valoir les
mérites de Cyprien avant son martyre, il tombait né-
cessairement dans le cadre de la biographie et emprun-
tait le ton du panégyrique. La résultante est une com-
position un peu hybride, que l'on ne peut guère appe-
ler une création et dont l'influence sur la littérature


104


LES PASSIONS DES MARTYRS


hagiographique aurait besoin d'être démontrée ' Pon-
tius est le premier, semble-t-il, qui ait fait précéder
le récit du procès et de la mort d'un martyr de l'his-
toire de sa vie. Soit. Mais si on l'a fait après lui, ce
n'est pas nécessairement qu'on ait été entraîné par son
exemple mais parce que la nature des choses y con-
duisait. La vie de Cyprien ne fut donc pas, dans le
monde littéraire, un événement d'où sortit un genre
nouveau.

Il ne faudrait pas en conclure que l'œuvre de Pon-
tius soit dénuée d'intérêt. Ses longs développements
reflètent souvent les idées de l'époque et peuvent ser-
vir à démêler, en des temps si éloignés de nous, des
états d'âme et des concepts que nous serions tentés de
croire beaucoup moins anciens. Nous trouvons chez
lui autre chose que ce qu'on irait lui demander tout
d'abord, et même ce qu'il ne songeait pas à nous dire.
Mais le but de la biographie est de renseigner sur un
personnage. A cet égard la vie de Cyprien est pour le
lecteur une déception.

La passion de S. Maximilien est une des pièces les
plus curieuses que l'antiquité chrétienne nous ait lé-
guées *. Elle offre plus d'un genre d'intérêt. « Pour l'étu-

1 Harnack, t. c, p. 83, fait remarquer qu'il n'a pas entrepris
de recherches spéciales quant à l'utilisation de l'écrit de Pontius.
P. Corssen, dans Zeitsthrift fur die neutestamentlicJie Wissenschaft,
t. XVIII (1917-1918), p. 211-12, cherche à montrer que les auteurs des
passions de Marculus (BHG. 5271) et de Maximien et Isaac (BHL.
4473) se sont inspirés de la vie de Cyprien. Alors même que l'in-
fluence serait incontestable, elle serait restreinte à un groupe assez
réduit, celui des passions donatistes.

* BHL. 5813. Le texte laisse à désirer et devrait être revu sur
les manuscrits. Dans son petit livre Militia Christi (Tùbingen,


LES PASSIONS HISTORIQUES 105

de des institutions militaires de l'Empire Romain, les
Acta Maximiliani sont un document de premier ordre,
le seul qui nous fasse assister à une séance d'un con-
seil de révision. La scène est merveilleuse de vie, et
tous les termes employés d'une précision technique '.»
Et la situation qu'elle dépeint est bien singulière. Ma-
ximilien est traduit devant le proconsul Dion, à Thé-
veste, le 12 mars 295, c'est-à-dire huit ans avant la
persécution. Il est condamné pour refus de service et
sans avoir été mis en demeure de sacrifier. On voit
bien qu'il est réfractaire. A-t-il le droit de prendre
rang parmi les martyrs ? Il a été répondu à cette dif-
ficulté, et nous n'y reviendrons pas 2. De même nous pou-
vons nous abstenir d'examiner la question d'authenticité.
Personne ne s'est avisé de la contester. Mais il y a lieu
de se demander si on s'est rendu compte, assez exac-
tement, de la nature du document.

Nous voyons comparaître Fabius Victor, temonarias,
avec son fils Maximilien. L'avocat du fisc Pompeianus
déclare le conscrit bon pour le service, et demande qu'il
passe à la toise. Le proconsul dgnne l'ordre de le me-
surer. Il a la taille réglementaire, cinq pieds onze pouces.
Puis il veut qu'on lui mette le plomb matricule. Maximi-
lien refuse. Sa conscience lui défend d'être soldat. Le
proconsul veut faire intervenir le père du conscrit :


1905), Harnack se contente de reproduire l'édition de Ruinart.
Dans la seconde édition de ses Ausgewàhlte Nlàriyrerakten (Tiïbingen,
1913), R. Knopf ne l'a pas amendée.

1 P. Monceaux, Histoire littéraire de V Afrique chrétienne, t. III,
p. 117.

* P. Allard, Histoire de la persécution de Dioclétien, t. I, 3e
éd. (Paris, 1908), p. 104-106.


IOÔ LES PASSIONS DES MARTYRS

«Donne un bon conseil à ton fils,» dit-il. «Il sait ce
qu'il fait, » répond le père. Le proconsul insiste auprès
du jeune homme et lui fait remarquer que jusque dans
la garde impériale il y a des soldats chrétiens. Mais
Maximilien ne se laisse p'oint toucher par cet exemple.
La sentence est prononcée : « Que Maximilien pour
avoir, contrairement à son devoir, refusé le serment
militaire, soit décapité. » Maximilien répondit : Deo
gratias.

En allant à la mort il exhortait les chrétiens. Il pria
son père de donner au licteur son vêtement neuf. Une
matrone, du nom de Pompeiana. obtint d'emporter le
corps, le conduisit à Carthage et le déposa près du tom-
beau de S. Cyprien. Le père du martyr, qui devait le
suivre plus tard, rentra chez lui en louant Dieu.

La première partie de la passion, qui se termine à la
condamnation, est séparée de la seconde par ces mots :
Annorum fuit in saeculo XXI et mensium III, dierum X
et VIII. Elle a la forme d'un procès-verbal.

Par qui ce procès-verbal a-t-il été rédigé ? Est-ce par
un comment ariensis attaché à la suite du proconsul ? Ou
par un chrétien de l'assistance ? Est-ce une pièce offi-
cielle ou une relation privée ?

S'il est vrai, comme on le prétend généralement, que
les Acta Maxim il iani nous font assister à une simple
scène de recrutement, qui se termine, contrairement
aux prévisions, par une sentence de mort, l'une et
l'autre solution offre des difficultés.

D'abord, on s'imagine difficilement qu'une opération
aussi, banale que l'enrôlement d'un milicien se fît avec
cette solennité, et que l'on mît par écrit les moindres


LES PASSIONS HISTORIQUES 107

incidents de la séance avec autant de soin qu'au tri-
bunal, dans une cause capitale.

D'autre part, comme on était en temps de paix re-
ligieuse, on ne voit pas pourquoi la communauté chré-
tienne de Thé veste aurait songé à envoyer au forum
une députation, et les témoins fortuits de cette scène
rapide ne soupçonnant pas qu'il avaient devant eux
un martyr, n'auront pas pris la peine de tirer leurs
tablettes.

Resterait à dire que l'interrogatoire a été reconsti-
tué après coup, lorsque les assistants comprirent ce
qui venait de se passer. En t'iéorie, ce n'est pas im-
possible. Les séances du forum étaient assez familières
au public pour permettre de s'en rappeler les détails
principaux sans effort, à condition qu'on s'y prît à
temps ; et l'on a dû se préoccuper sans délai de fixer
par l'écriture les incidents d'une si mémorable audience.

Mais si les choses s'étaient passées de la sorte, nous
aurions une relation d'un seul jet. Le rédacteur de
l'interrogatoire aurait lui-même ajouté le récit de la
mort et de la sépulture. Au lieu de cela, nous avons
un ensemble factice composé de deux parties dispara-
tes qui n'ont pas été écrites au même moment. La pre-
mière partie a d'abord circulé à l'état isplé avec la
note sur l'âge du martyr. Si la phrase annorum fuit in
saeculo, etc., avait été écrite par l'auteur de la passion
complète, ou même par un interpolateur, elle n'occupe-
rait pa*s la place où nous la trouvons. Il n'y avait pas
moyen de choisir plus mal. C'est dans la seconde par-
tie, après et ita mox passus est, qu'il fallait la mettre.

Une autre solution doit être cherchée. L'audience


108 LES PASSIONS DES MARTYRS

présidée par le proconsul n'est pas un simple conseil
de révision ; c'est une séance du tribunal, et Maximi-
lien comparaît pour répondre d'une accusation. Voici
comment on peut se figurer la suite des événements.

Ce n'est pas ce jour-là ni en cet endroit que Maxi-
milien rencontra pour la première fois les agents re-
cruteurs. Il a déjà eu l'occasion, lorsqu'on l'a sommé
de marcher, en sa qualité de fils de vétéran, de leur
faire sa déclaration de principes. Il a refusé de servir.

Les agents se voient contraints de déférer le cas à
l'autorité supérieure, qui, on le comprend aisément, ne
se mêlait pas en général de ces détails de l'administra-
tion militaire et ne siégeait pas pour une simple in-
scription de milicien.

Maximilien est donc amené en qualité de prévenu.
L'avocat du fisc, qui le présente, reste strictement
dans son rôle en disant équivalemment : « Le prévenu
que voici est apte au service. Je demande qu'on pro-
cède aux formalités. >

Alors Maximilien renouvelle ses déclarations. Le pro-
consul intervient sans rudesse. Il veut croire à un mo-
ment d'égarement et espère avoir raison du jeune homme
sans autre sanction qu'une bonne réprimande. Il essaie
de lui faire comprendre combien déraisonnable est son
refus, et invite même le père du milicien à le rame-
ner à une vue plus juste des choses. Peine perdue.
Maximilien ne veut pas discuter et le proconsul se voit
réduit à prononcer, pour l'exemple, comme il dit, la
peine de mort.

Si nous comprenons ainsi la suite de l'action, toutes
les difficultés s'évanouissent. L'existence d'un procès-
verbal devient certaine, comme dans tous les cas ana-


LES PASSIONS HISTORIQUES IOg

logues. La relation de l'audience peut avoir été co-
piée sur le document officiel déposé au greffe.

L'hypothèse d'une sténographie privée ne doit pas
être repoussée nécessairement. On savait à Théveste
que le jeune Maximilien était déféré au tribunal du
proconsul. Il est tout naturel que des chrétiens aient
tenu à assister à l'audience, et rien n'empêche qu'ils
aient pris note des questions et des réponses.

La décision dépend de l'appréciation de l'état du docu-
ment. Tel que nous l'avons, il ne rend pas toute îa séche-
resse du document officiel, lequel n'enregistrait que le
dialogue, sans indication des gestes et des mouvements
des acteurs. Dans un procès-verbal proprement dit, on
ne lisait pas des phrases comme celle-ci : Dion ad
Victor em patrem eius dixit ; cumqite reluctavet respondit.
Donc, si un texte officiel a servi à la composition des
actes de Maximilien, il a subi quelques retouches en vue
de la lecture, et il est difficile qu'il en fût autrement.
D'autre part, elles doivent avoir été peu importantes,
voire réduites au strict nécessaire.^Êans cela une partie
du dialogue, très importante pour nous à cause de sa
couleur technique, mais sans intérêt spécial pour les-
contemporains, n'aurait sans doute pas été retenue.

Cette fidélité rend plus probable l'utilisation du pro-
cès-verbal proprement dit, et dès lors on comprend
mieux comment la première partie de la passion a pu
se transmettre d'abord sans le complément que lui a
donné l'hagiographe. Ce récit de la mort et de la sé-
pulture a été ajouté plusieurs années après, puisqu'il
suppose que le père de Maximilien a été martyrisé à son
tour; donc pas avant le début de la persécution de
Dioclétien. Il n'est pas aisé d'apprécier cette seconde


HO LES PASSIONS DES MARTYRS

partie des Acta Maximiliani. Les paroles qu'elle place
sur les lèvres du martyr sont bien banales, celles du>
moins dont le sens est clair. Les vêtements neufs dont
Maximilien fait présent au bourreau rappellent beau-
coup la somme d'argent que S. Cyprien ordonne de
remettre au spiculator. M. Corssen voit dans cet épi-
sode un trait de la dévotion du jeune homme à l'évê-
que martyr de Carthage. Ne serait-ce pas plutôt
une réminiscence des lecture's du rédacteur ? Le même
critique reconnaît dans la matrone Pompeiana, qui em-
porte le corps et l'ensevelit à Carthage, la femme de
l'avocat du fisc Pompeianus *. Mais celui-ci n'aurait-
îl pas pu prêter son nom à la pieuse dame que les
hagiographies aiment à faire intervenir pour rendre
aux martyrs les derniers devoirs ? Voilà des questions
qu'on ne peut s'empêcher de poser. L'emplacement
du tombeau du martyr est sans doute exactement
indiqué 2. Tout le monde le connaissait à Carthage,
l'hagiographe, cette fois, parle de ce qu'il a vu.

Bien que sainte Crispine n'appartienne à Carthage ni
par sa passion ni par son tombeau, c'est bien ici qu'il


1 Zeitschrijt fur dû neutestamtntlicht Wissenschaft, t. XVI (1915),

P- *33-

* Dans la formule topographique sub monticulo iuxta Cyprianu m
martyrem secus palatium, le dernier mot semble être l'indice d'une
époque relativement tardive. M. Corssen, t. c, p. 91, s'en est
aperçu, mais comme il se sert de cette partie du document, il a
cherché à éliminer la difficulté. Il prétend que palatium ne figure
pas dans les manuscrits, qui portent piatum, et n'est qu'une con-
jecture de Ruinart, Dabord Ruinait enregistre piatum comme
une lecture du premier éditeur, et non pas des manuscrits. En-
suite le manuscrit d'Avranches 167, celui dont s'est servi Ruinart,
écrit clairement — un de mes collègues l'a vérifié — palatium.


/


LES PASSIONS HISTORIQUES III

convient de dire un mot de ses actes '. C'est une histoire
très simple. Le 5 décembre 304, à Théveste, Crispine fut
amenée en présence du proconsul Anullinus. L'interro-
gatoire commença sans préambules : Praecepti sacri co-
gnovisti sententiam ? Le dialogue engagé entre le juge et
la martyre se poursuit naturellement, jusqu'au moment
où l'orcrre est donné de lui raser la chevelure : ut eins
primum faciès ad ignominiam deveniat, après quoi la sain-
te répond aux paroles qui lui ont été adressées avant
cette opération. Puis le dialogue reprend d'une façon
normale. A la fin Anullinus perd patience et dit : acta
ex codice quae dicta sunt relegantur. Puis il prononce la
sentence et Crispine répond : Benedico Deum qui sic me
de manïbus tuis dignatus est liberare. Deo gratias. La
sainte fait sur son front le signe de la croix et tend
la tête au bourreau.

Si nous considérons la pièce dans son ensemble,
nous ne pouvons qu'être frappés de l'allure de ce récit,
où l'on ne relève aucune trace de lieux communs, au-
cune extravagance, aucun étalage de merveilleux. Le
rédacteur peut s'être servi soit d'un procès-verbal, soit
d'une relation fidèle qu'il a complétée et encadrée.

A regarder les choses de plus près, tout ne paraît
pas également limpide. Plus d'une difficulté qui em-
barrassait les commentateurs a été écartée par l'édi-


1 Passio S. Crispinae, BHL. 1889. Voir les remarques critiques
de M. P. Franchi de Cavalieri entête de son édition, Note agio-
grafiche, dans Studi e Testi, t. IX (Roma, 1902), p. 23-31. Voir
aussi P. Monceaux, Les actes de sainte Crispine, dans Mélanges
Boissier (Paris, 1903), p. "383-89 ; cf. Analecta Bolland. t. XXIV, p. 133 ;
Monceaux, Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne, t. III, p. 159 ;
t. IV, p. 50-51.


112 LES PASSIONS DES MARTYRS

tion critique de M. Pio Franchi. Ainsi la mention très
inattendue des saintes Maxima, Donatilla et Secunda,
qualifiées de consortes tuae alors qu'on sait qu'elles ont
été martyrisées à Thuburbo, s'est révélée comme une
simple interpolation, de même le Christo laudes ago, qui
avait paru donner aux actes de Crispine une teinte
donatiste '.

Le Deo gratias sur lequel, d'après un manuscrit, la
sainte termine, pourrait être dans le même cas. Faut-il
étendre encore le rôle des copistes et des retou-
cheurs ?

Affirmer que de fortes entailles ont été pratiquées dans
la pièce pour cette raison que S. Augustin - cite à pro-
pos de Crispine des détails que nous n'y retrouvons
pas, c'est supposer qu'ils ne sauraient provenir d'une
passion dont il ne resterait pas d'autres vestiges. Si
l'auteur de notre texte s'est servi, comme on est porté
à le croire, d'une pièce officielle, il peut l'avoir écour-
tée, car les questions d'usage en vue d'établir l'iden-
tité de l'accusée sont passées sous silence. Aemilianus
aborde immédiatement le fond de l'affaire 3.

Mais il se présente une autre explication. Avant le
prononcé, le juge demande la lecture des actes : acia
ex codice quae dicta suni relegantur. On comprend le but
de cette formalité ; mais certes elle n'est pas ordinaire
dans les procès que nous connaissons et qui se termi-
nent en une séance. Elle est tout à fait conforme


1 Monceaux, Les actes de sainte, Crispine, p. 388.

2 Enarrat. m psalm. 120, 13, 137, 3, 7; Sermo 286, a ; 354, 5; De
sanct. virgin. 44.

3 Praecepti sacri cognovisti sententiam, cet. P. Franchi, t. c. p. 32.

\


LUS PASSIONS HISTORIQUES 113

à la vraisemblance si l'on suppose que le procès de
Crispine a été instruit d'abord, comme nous le voyons
en d'autres occasions, par un magistrat municipal quia
transmis le dossier au proconsul '. Il est tout naturel
qu'avant d'en venir à la conclusion, Anullinus ait tenu
à avoir présent à l'esprit l'ensemble de la procédure.
Du même coup, on comprendrait qu'il eût négligé les
préliminaires habituels de la constatation d'identité.
Cette formalité avait été remplie dans une séance pré-
cédente.

Ce qui semble confirmer que nous ne sommes ren-
seignés que sur la dernière phase du procès, c'est l'allu-
sion, que rien ne prépare dans le contexte, à des compa-
gnes: ceterae consorkes tuât. Crispine avait donc été citée en
même temps que d'autres chrétiennes qui furent con-
damnées et exécutées avant elle.

Il reste à faire le choix entre deux alternatives. Ou
bien nous ne possédons plus que la dernière partie de
la Passio Crispinae, ou bien le rédacteur ne s'est pré-
occupé que du dernier acte. En tout cas rien n'em-
pêcherait qu'il se fût servi d'une relation officielle qu'il
aurait retouchée et complétée à la fin. %

Est-ce à lui ou à un autre que nous devons cette
phrase singulière qui interrompt brusquement la suite
du discours : Et a die oit Anullinus proconsul commentariensi
officio dicens : ad omnem deformationem deducta, a novacula
ablatis crinibus decalvetur, ut eius primum faciès ad ignomi-


1 Ainsi dans la passion des martyrs de Lyon. Eusèbe, Hist. eccl.,
V, 1, 8 ; dans la passion de S. Pionius, 16; dans la passion des saints
Marianus et Iacobus, 5 ; dans la passion de S. Félix de Thibiuca.

8


H4


LES PASSIONS DES MARTYRS


niam deveniat { ? Tout n'est pas dit lorsqu'on a constaté
que l'on infligeait parfois aux femmes ce traitement
ignominieux. Le passage a été introduit Violemment entre
une phrase d'Anullinus et la réplique de Crispine, et
produit l'effet le plus bizarre. Anullinus l'apostrophe :
Blasphemiam loqueris, nam non prosequeris qnod saluti
tuae conveniat. Crispine répond très naturellement : Lo-
quantur ipsi dii et credo. Ego si salutem non quaererem.
audienda ante tribunal tuum non essem. Dans notre texte
le dialogue est interrompu de façon à ôter aux paro-
les de Crispine tout leur à-propos. L'interpolation pa-
raît évidente.

La grande passion des martyrs d'Abitina, Acta Sa-
turnini, Dativi et aliorum - devrait faire l'objet d'une é-
tude de détail qui nous mènerait fort loin. Il a existé-
une passion de ces saints avec date consulaire : Gesta
martyrum quitus ostendebatur tempus persecutionis, consuli-
bus facta sunt Diocletianq novies et Maximiano octies [304]
pridie idas februarias 3. Rien que le début de celle qui nous
est parvenue fait pressentir à quelle catégorie de récits
elle appartient : Tewporibus Diocletiani et Maximiani
bellum diabolus christianis indixit \ C'est une histoire dont
le fond est emprunté à ces Gesta plus anciens.

La mise en œuvre a été faite par un hagiographie
donatiste qui en a fait une arme à l'usage de la secte.
La passion proprement dite est encadrée dans un pro-


1 P. Franchi, t. c, p. 34. 1. 13.

2 BHL. 7492.

:> S. Augustin, Bxevic. collât.. III, 17. 32.
s P. L., t. VIII, p. 690.


LES PASvSIONS HISTORIQUES 115

logue et un long appendice. Nous ne chercherons pas
à savoir si cette dernière partie est de la même main
que le reste et s'il est vrai que le style est d'un sec-
taire au tempérament plus agressif, de sorte qu'il y ait
lieu de' distinguer deux rédacteurs successifs travaillant
pour le compte des schismatiques ; ni encore si la for-
me réduite de l'édition de Ruinart, c'est-à-dire le tex-
te débarrassé du préambule et de l'appendice, représen-
te un intermédiaire entre les gesta primitifs et le texte
développé de Baluze, ou s'il n'en est qu'un simple abré-
gé. Demandons-nous plutôt si l'allure du récit et des
discours permet de conclure que ces gesta étaient de
provenance officielle ' plutôt que la relation d'u*i té-
moin ?

Il est difficile de croire qu'une suite de scènes aussi
vivantes que celles qui nous sont mises sous les yeux
ait été imaginée par un hagiographe s'inspirant d'un
document d'archives de la forme des actes procon-
sulaires. L'une des particularités les plus intéressantes
de la passion, où l'on n'entend pas seulement des
questions et des réponses, mais aussi les invocations que
la douleur arrache aux martyrs, n'est pas de celles que
les notaires impériaux ont dû noter sur les tablettes.
Ainsi penpant que Thélica est mis à la torture, il s'a-
dresse tour à tour aux bourreaux et au proconsul, et
entremêle ses reproches d'ardentes prières, qui certes
n'ont pas figuré au procès-verbal :

Iniûste facitis, infelices, innocentent laniaiis. Non sumus
homicidae, nonfvaudem fecimus. Deus miserere. Grattas iibi

/

1 Monceaux les qualifie d'Acta proconsularia. Voir Histoire lit-
téraire de l'Afrique chrétienne, t. III, p. 145-147 ; t. V, p. 51.


Il6 LEvS PASSIONS DES MARTYRS

ago. Pro nomine tno da sufferentiam. Libéra servos tuos de
captivitate hitius saeculi. Grattas tibi ago vec suffîcio tibi
grattas agere l.

Et ainsi de ^uite. Celui qui écrit cela était présent
à la scène et avait recueilli de la bouche du martyr
ces paroles émouvantes. Pour nous, c'est l'auteur des
gesta que lisait S. Augustin 2, arrangés plus tard par
un homme de lettres au service de la secte.

La passion de Saturninus nous amène sur le terrain
de l'hagiographie donatiste, représentée par un groupe
de textes aisément reconnaissables. On a proposé 3 de
classer ces documents d'après les deux catégories de
saints honorés par les Donatistes. D'abord les martyrs
antérieurs au schisme, qui leur sont communs avec
les catholiques, puis ceux qui sont particuliers à la secte.
Les passions des premiers ne se rattachent à cette lit-
térature spéciale que par un lien assez léger. Des re-
touches peu nombreuses, des adaptations superficielles
mais caractéristiques font reconnaître la mainmise de
la secte ; mais le fond du récit traditionnel n'est pas
atteint. On a pu voir des exemples du procédé à pro-


1 P. L., t. VIII, p. 692.

2 Les martyrs d'Abitina n'ont pas été exécutés le 12 février, date
des gesta. L'appendice de nos actes constate que la plupart sont
morts de faim ou des suites de leurs blessures (n. 20). On trouve
à des dates différentes dans le calendrier de Carthage et dans l'hié-
ronymien des noms qui figurent dans la liste d'Abitina. Sont-ce nos
martyrs ? La fréquence de certaines homonymies ne permet pas
toujours de le décider. Il en est autrement pour des noms peu com-
muns : Ampelius, Eva, Regiola.

rj Monceaux, Les martyrs donatistes dans Revue de l'histoire des
religtons, t. LXVIII (1913), pp. 146-192, 310-344, et aussi Histoire
littéraire de l'Afrique chrétienne, t. V, p. 49-50,


LES PASSIONS HISTORIQUES 117

pos des actes de Crispine et de Cyprien. Ceux de Sa-
turninus portent des traces plus visibles d'une inter-
vention sectaire. Mais c'est surtout l'encadrement qui
frappe le regard; le tableau n'a guère subi d'outra-
ges.

Il existe trois passions appartenant en propre aux
Donatistes. Les héros sont des martyrs de la secte et
les auteurs sont des pamphlétaires qui ont recours à
l'hagiographie pour répandre leurs idées. Ces relations
ne sont d'ailleurs pas coulées dans le même moule.
La passion de Donat a été assez exactement qualifiée
(sauf en ce qui concerne le nom, lequel n'y figure pas)
de Sermo de passione Donati ' ; l'élément parénétique y ,
alterne avec le récit et la polémique. Dans la Passio
Marculi-, le récit prédomine. C'est sous forme de lettre
que se présente la passion d'Isaac. et de Maximien 3.
Écrites par des contemporains, elles ont toutes une im-
portante historique réelle, quoique gâtées par le ton
qui y règne et l'esprit sectaire dont elles sont pénétrées:-
Malgré la destination spéciale qui leur a donné une
empreinte, iln'y a pas lieu de les considérer comme
constituant un genre à part. On a eu raison de dire l
que cette hagiographie des schismatiques africains ne
diffère de l'hagiographie catholique du pays ni dans le
fond ni dans la forme s.


» BHL. 2303 b.

2 BHL. 5271.

â BHL. 4473-

* Monceaux, 1. c. pp. 97 et 343.

'' Malgré de très sérieuses difficultés, on est généralement porté
à donner une certaine importance à deux passions africaines dont
nous n'avons pas parlé, celle de S. Félix évêque de Thibiuca et


Il8 LES PASSIONS DES MARTYRS


§. 3. TEXTES ISOLÉS.

Le groupement des passions que nous avons étudiées
jusqu'ici était indiqué par la communauté d'origine ou
par des circonstances extérieures qui établissaient entre
elles certains liens. Il reste à parcourir, en suivant
l'ordre des dates, plusieurs documents hagiogap+iiques
importants entre lesquels on ne constate aucune dépen-
dance littéraire et qui nous transportent dans des
milieux très divers et des centres fort distants." S. Justin
et S. Apollonius moururent à Rome, mais entre leurs
actes il n'y aucune relation de famille. C'est de la
Gaule que nous vient l'épître des églises de Vienne et
de Lyon. Toutefois divers indices donnent à penser
que le rédacteur était originaire d'Asie Mineure. C'est
encore à ce premier berceau de l'hagiographie que nous
ramènent les actes des martyrs de Pergame. Philéas
et Philoromus sont des égyptiens ; Fructuosus et ses
compagnons sont des espagnols. La Macédoine est
représentée par les actes des saintes Agape, Chionia
et Irène, et la Gothie, encore à demi-barbare, par les
actes de S. Sabas.


celle de S. Marcel le centurion. Knopf les a admises dans son re-
cueil tandis que Gebhardt les a exclues du sien. La défiance qu'elles
peuvent inspirer tient surtout aux modifications que les textes ont su-
bies au cours de leur transmission. Il n'est pas impossible d'attein-
dre une forme qui se rapproche de l'original beaucoup plus que les
recensions reçues et qui les classe parmi les passions historiques.
Nous ne pouvons ici en faire la démonstration. L'examen des ma-
nuscrits fera l'objet d'un double travail que nous nous proposons
de publie^ dans les Analecta Bollandiana.


LES PASSIONS HISTORIQUES 119

Le plus ancien de ces récits — il vient se placer
immédiatement après les actes de S. Polycarpe, car le
préfet en fonctions, Rusticus, esc des années 163-167 —
la passion de S. Justin, a toujours passé pour une
relation strictement contemporaine, et sa valeur n'a
jamais été sérieusement contestée l. Pour des raisons
absolument futiles, Havet, dont l'incompétence en ces
matières est notoire, allait jusqu'à douter de la réalité
du martyre de S. Justin 2, sans réfléchir que déjà
Tertullien en citant Justin ajoute à son nom le titre
glorieux de martyr \ Pour être logique il lui fallait sacri-
fier les actes et les traiter de légende, opinion qui n'a
été appuyée d'aucun argument. Sans aller aussi loin
que lui, les disciples de Havet les déclarent certainement
très postérieurs* à l'événement. La raison qu'ils ont fait
valoir est presque naïve : le préambule qui suppose qu'on
arrête tous les chrétiens pour les mettre en demeure de
sacrifier, ne saurait convenir à l'époque de Marc-Aurèle ;
et là-dessus on imagine « un texte détruit au cours de
la grande persécution et restitué ensuite avec des
réminiscences de Justin et quelques fragments du
martyr ium d'Evelpistus, Hierax etc., que ses Acia lui
donnent pour compagnons d'épreuve *. »

Pour le dire en passant, personne n'avait jamais en-
tendu parler d'une passion d'Evelpistus. Cette pièce
est un postulat destiné à soutenir la faiblesse du raison-
nement. Il suffit d'une lecture superficielle des actes


1 BHG. 973.

* Le Christianisme et ses origines, t. IV, p. 441.
r> Adv. Valentinianos, 5.

* Guignebert, Tertullien. Etude sur ses sentiments à l'égard de
V empire (Paris, 1901), p. 97.


120


LES PAvSSIONS DES MARTYRS


de Justin pour faire justice d'une argumentation qui
revient à estimer un tableau d'après le cadre. L'insi-
gnifiante introduction ' et la phrase non moins insi-
gnifiante de la fin ne font nullement corps avec la scène
judiciaire et se détachent sans effort. On a dû croire
qu'en l'enchâssant ainsi, on donnait au document une
apparence plus littéraire. Lorsque le besoin se fit sentir
de le mettre en valeur, l'ère des persécutions était
close, car la préface rappelle l'époque où la force était
au service de l'idolâtrie.

Ce n'est pas l'auteur de ce prologue qui eût pu
imaginer un débat aussi limpide, une action aussi simple,
se dénouant par une sentence capitale aussitôt exécutée.
Evidemment il disposait d'une relation de l'audience
écrite par un témoin.

Il n'est pas improbable que ce dernier ait eu entre
les mains le texte officiel de l'interrogatoire. Certains
détails semblent l'indiquer. Ainsi la répétition du titre
presque régulièrement accolé au nom du préfet : cPoûo"-
tikoç èTiapxoç. Evelpistus est annoncé : EùéXnio"Toç bouXoç
Kaicrapoç, mais une fois seulement, car il ne s'agit plus
d'un magistrat mais d'un prévenu. En outre le texte doit
avoir subi une légère préparation pour être plus lisible.

Il est permis de croire qu'il a été amputé de la da-
te consulaire et du détail des formalités qui sont l'entrée
en matière d'un interrogatoire complet.

Le premier document ne donnait chaque fois que le
nom de l'interlocuteur et les paroles qu'il avait pronon-


1 Voici le début : JEv tûj Kcuptù tujy àvôuwv ù-rrepuaxwv rfiç
eibaiXarpeiaç irpooTCiYuaTa àoe$?\ xaxà tôjv euaePoûvTuuv xpiarxa-
vOùv xaxà ttô\iv Kdl x^pav éEeTÎGexo, ù'xJTe aÙTOÙç àvcrfKdLea0m
OTrevheiv toîç uaraioiç eibuuXoiç.


LES PASSIONS HISTORIQUES 121

cées. Notre texte ajoute souvent à qui celles-ci s'adressent:
'Pouotikoç êirapxoç tuj XapiTuuvi eîîrev — irpàç Tnv Xapi-
Ttu eurev. Les phrases : ô 6è aîrexpivaTO Xérwv — dicraù-
tujç fcè kcù oi XoiTToi uâpiupeç enrov ' ne sont évidemment
pas protocolaires.

Les éditions de Otto, de Gebhardt, de Rauschen, de
Knopf dépendent d'un seul manuscrit, très récent,
le Vaticanus 655, d'où Papebroch avait le premier tiré
les Acta Iustini. M. P. Franchi en a collationné trois
autres du IXe et du Xe siècles *, auxquels une trou-
vaille de M. Burkitt est venu en ajouter un quatrième
du IXe siècle5; et depuis lors, M. P. Franchi a encore
enrichi notre documentation en publiant une paraphra-
se de la passion de Justin d'après le manuscrit de la
Vaticane 1991 4 . Nous ne pouvons entrer ici dans le
détail des améliorations que les nouveaux témoins ap-
portent au texte. Ils ne permettent malheureusement
pas de tirer au clair le passage intéressant où Justin
indique son domicile à Rome s. Le manuscrit d'où dépend
toute la tradition était gâté à cet endroit.

S'il est un document antique dont le caractère ori-
ginal s'affirme sans laisser prise au moindre doute,
c'est bien la lettre des églises de Vienne et de Lyon
aux frères d'Asie et de Phrygie 6 sur les victimes de


1 Passio Iustini, IV, 8 ; V, 7.

5 Note agtografiche dans Studi e testi, t. VIII, p. 33-36.

• The oldest manuscript of St Justin s martyrdom, dans Journal
of theological studies, t. XI (1910), p. 61-66.

4 Note agiogra fiche, 2, dans Studi e testi, t. XI, p. 73-75.

5 Passio Iustini , III, 3.

" Eusèbe, Hist.eccl., V, 1-3.


122 LES PASSIONS DES MARTYRS

la persécution de 177. Rien de ce qui peut exciter la
défiance : discours superflus, mise en scène théâtrale,
merveilleux de commande, rien de tout cela n'arrête
le lecteur qui se laisse captiver par un récit animé,
plein d'une émotion sincère, où quelques personnages
d'une individualité fortement accusée se détachent sur
le groupe héroïque des chrétiens plus obscurs.

« La lettre des chrétiens de Lyon, dit un critique, nous
les montre conservant chacun sa physionomie et son
tempérament propres, vivant bien de sa vie à lui et en
vivant fortement. L'humanité nous y apparaît dans
une séduisante diversité de figures : Pothin l'évêque no-
nagénaire, Ponticus l'enfant de quinze ans, Vettius Epa_
gathus l'ardent « avocat de Dieu », Sanctus le diacre,
Alexandre le médecin, Attale le marchand, Blandine
l'esclave stoïque, Alcibiade l'abstinent : chacun d'eux a
sa manière de répondre et de souffrir. Le rédacteur de
cette lettre semble le reconnaître lui-même : leur mort,
dit-il, fut comme une couronne de fleurs variées : ex 6ta-
<pôpwv xpwuàiujv kcù TravToiwv dv0â)v eva TrXéEavieç OTe-
<pavov (V, 1, 36). Dans aucun des groupes de la socié-
té romaine les individus ne se dessinent avec plus de
netteté et de variété1.»

Les connaisseurs n'hésitent donc point sur la valeur
d'un récit où les événements contemporains ont laissé
une si forte empreinte. Loin de s'autoriser de quelques
détails qui paraissent moins exacts ou dérangent les
idées reçues sur la situation intérieure de la chrétienté
ou sur le régime de la persécution, ils les recueillent


1 C. Jullian, Quelques remarques sur la lettre des chrétiens de
Lyon, dans Revue des études anciennes, t. XIII (1911), p. 329.


LES PASSIONS HISTORIQUES 123

comme de précieux indices. On a compris aussi qu'un
document ne perd pas ses titres à l'authenticité parce
qu'il renferme quelques erreurs. On convient d'ailleurs
qu'il n'est pas permis de confondre l'histoire avec la
législation, et de mettre en thèse que la loi a toujours
et partout été exactement observée*.

Devant l'unanimité des critiques les plus autorisés ce
serait perdre son temps de rappeler certains jugements
inspirés par l'esprit ce système, l'inexpérience 2 ou
l'amour du paradoxe. C'est ainsi que, pour des raisons
qui ont été excellemment réfutées 3. on a tenté défaire
passer la lettre Lyonnaise pour un apocryphe, une am-
plification littéraire, où des événements* du IIIe siècle au-
raient été antidatés du règne de Marc - Aurèle 4. L'idée
est de la dernière invraisemblance. Le faussaire capa-
ble de dépeindre avec des nuances aussi exactes une
époque qui n'est pas la sienne, un passé qui n'avait
pu laisser de traces, des situations dont son milieu
ne donnait aucune idée, eût été un trop habile hom-
me pour s'exercer à d'infimes besognes, qu'aucun ré-
sultat à atteindre- ne pouvait motiver. Puis, aurait-il,


1 Voir U. Kahrstedt, Die Màrtyrerakten von Lugdunum 177, dans
Rheinisches Muséum, N. F., t. LXVIII (1913), p. 395-412.
L' a Ici encore, comme plus haut nous rencontrons E. Havet et son
disciple Guignebert.

7' A. Harnack, dans Theologische Literaturzeitung, 1 février 1913,
p. 74; P. Allard, Une nouvelle théorie sur le martyre des chré-
tiens de Lyon, dans Revue des questions historiques, juillet 1913, p,
53-67 ; A. Profumo, Una nota alla lettera del 477 délie chiese di
Vienna e Lione, dans Studi Romani, t. II (1914), p. 121-34.

4 J. W. Thompson, The alleged persécution of the Christians at
Lyon in 177, dans American Journal of Theology, t. XVI (1912),
p. 358-84- t. XVII, p. 249-58-


I24 LES PASSIONS DES MARTYRS

avec tout son talent, rencontré l'accent qui est un des
charmes profonds de ce tragique récit ' ?

D'ailleurs la lettre renferme plus d'un trait qu'un
faussaire eût évité avec le plus grand soin. Ne don-
nons comme exemple que la conduite du magistrat à
l'égard du martyr Attale. Celui-ci est citoyen romain.
Le juge l'apprend et aussitôt il surseoit aux exécutions
pour prendre l'avis de l'empereur. Le rescrit arrive et
le procès recommence; les martyrs sont livrés au sup-
plice. Pour les citoyens romains c'est la décapitation ;
les autres sont livrés aux bêtes. Or, c'est parmi ces
derniers que nous rencontrons Attale. Pourquoi ? Parce-
que le légat eut la faiblesse de céder aux exigen.ces
de la foule : toj ôxauj \ap\lajAevoc, nreuujv. L'illégalité
est flagrante. Pour un faussaire, c'était une invrai-
semblance qu'il eût soigneusement évitée.

Eusèbe a bien caractérisé le document, dont le but
pratique n'est point dissimulé, et où le souci de l'édifi-
cation ne fait aucun tort à la fidélité historique :
oùx io"TOpiKr]V auto uôvov à\\à kgù. bibao"Ka\iKr|V Trepiéxov
biriYncriv -. La lettre des communautés de Vienne et de
Lyon n'est pas simplement une circulaire destinée à
mettre d'autres églises au courant d'un grand événe-
ment qui devait les intéresser. C'est aussi, sous une
forme habile et délicate, une leçon donnée aux églises
d'Asie et de Phrygie, exposées aux séductions de la


1 On a fait remarquer que le caractère recherché des images
employées par le rédacteur de la lettre a été fortement exagéré.
Voir P. de Labriolle, Le style de la lettre dis chrétiens de .'
dans Bulletin d'ancienne littérature et d'archéologie chrétiennes, t. III
(1913), p. 198-99.

2 Hist. eccl., V, 1, 2.


LES PASSIONS HISTORIQUES 125

secte montaniste. Les Lyonnais « savaient les graves
dissentiments que la popularité de la prophétie nouvel-
le créait parmi elles. Ils devaient supposer que,
dans les partis en présence, on ferait état de l'opinion
qu'ils auraient exprimée, et qu'on tirerait toutes les
conclusions utiles des faits dont ils déroulaient le ta-
bleau. Si on relit la lettre en tenant compte de la
préoccupation qui s'imposait à leur fraternelle sollici-
tude, on s'aperçoit qu'ils décochent, sans en avoir l'air,
une série d'avertissements à l'endroit des exagérations
et des outrecuidances montanistes. Par la seule façon
dont ils dépeignent les faits et gestes des martyrs et
dont ils commentent leur attitude, ils prouvent aux
exaltés de Phrygie qu'on peut être « spirituel », favo-
risé de la présence du Paraclet, des charmes dont il
est le dispensateur, et conserver en même temps une
parfaite mesure et une parfaite bonté 1.

Les actes grecs d'Apollonius, martyr à Rome vers
185, faisaient partie du recueil d'Eusèbe sur les anciens
martyrs. Dans son Histoire ecclésiastique il leur emprunte
quelques détails, et renvoie pour le reste au texte de
sa collection, malheureusement perdue 2. Jusqu'en ces
dernières années, on fut réduit à se contenter de ces
maigres données, du texte de la traduction de Rufin,
qui prend à cet endroit des allures indépendantes, et
de la notice de S. Jérôme, peu exacte, comme c'est
trop souvent le cas dans le De viris illustribus 5. Depuis
1874, on possédait une version arménienne de la passion


1 P. de Labriolle, La crise Montaniste (Paris. 1913), p. 242.

2 Hist. eccl., V, 21, 2-5. :' De viris illustribus, c. xl


I2Ô LES PASSIONS DES MARTYRS

d'Apollonius ', qui passa inaperçue jusqu'à la publication
par Conybeare, en 1893, d'une traduction anglaise a
et la découverte, par les Bollandistes, deux ans plus
tard, du texte grec 3.

Faisons d'abord connaître le document. Nous suivrons
presque exclusivement le grec qui n'est pas toujours
d'accord avec l'arménien. Les développements moins
nécessaires pour la suite des idées seront simplement
résumés. Nous rétablirons, sauf au début, le nom
d'Apollonius, changé, dans la passion grecque, en
Apollos.

Durant la persécution de Commode, Apollos, l'apôtre,
est amené devant Pérennis, proconsul d'Asie. Pérennis
lui demande s'il est chrétien. — Oui, répond-il, et voilà
pourquoi j'honore et je vénère le Dieu qui a créé le
ciel et la terre, la mer et tout ce qu'ils contiennent.

Pérennis l'engagea se raviser et à jurer par la fortune
de l'empereur Commode.

— Ecoutez-moi, reprend Apollonius ; ma justification
sera sérieuse et conforme aux lois. Se raviser de la
pratique des commandements de Dieu, c'est de l'impiété ;
revenir de l'injustice et de l'idolâtrie, c'est de la justice.


' BHO. 79.

8 Dans le Guardian du 21 juin 1893, puis dans Monuments of
early Christianity (London, 1894,) p. 29-48.

3 BHG. 149. Parmi les nombreux travaux qui ont eu pour
objet les actes d'Apollonius, nous ne citerons que les principaux
Harnack, Der Process des Christen Apollonius, dans Sitzungsberichte
der K. K. Akademie der Wissenschaften, Berlin, 1S93, p. 721-46 ;
Th. Mommsex, Der Process des Christen Apollonius unter Kommodus,
ibid. , 1894, p. 497-503 ; E. Th. Klettb, Der Process und dif
Acta S. Apollon! i, dans Texte und L'nter suchungen, t. XV, 2,
Leipzig, 1S97.


LES PASSIONS HISTORIQUES 127

s

Et ces commandements, nous les connaissons par le
Verbe de Dieu, qui connaît toutes nos pensées. Il nous
est ordonné de ne pas jurer, mais d'être en tout sin-
cères. Mais voulez-vous que je vous jure que nous
honorons l'empereur et que nous prions pour sa puis-
sance ? Volontiers je confirmerai cette vérité en ap-
pelant à témoin le vrai Dieu.

Pérennis répond : Sacrifiez aux dieux et à l'image de
l'empereur.

Apollonius : Je me suis défendu sur deux points. Écoutez
ce que j'ai à dire à propos du sacrifice. Comme tous
les chrétiens j'offre au Dieu tout-puissant un sacrifice
sans tache. Le sacrifice de la prière nous l'offrons sur-
tout pour ces images de Dieu qui ont mission de nous
gouverner. Aussi prions-nous tout les jours pour Com-
mode, persuadés que c'est par Dieu seul qu'il gouverne.

Pérennis lui accorde un délai pour réfléchir. Trois
jours plus tard, nouvelle audience en présence d'une
foule de sénateurs et de notables. On relit les actes de
la séance précédente. Pérennis alors, au nom du sénat,
engage Apollonius à renoncer à ses convictions et à
adorer les dieux.

— Je connais les ordres 'du sénat, répond Apolloni-
us, mais je suis un homme religieux, et je ne m'abaisse
pas à adorer la matière. C'est un péché, premièrement
d'adorer la pierre, le bois ou le métal, comme les
Egyptiens et les Athéniens. Secondement, d'adorer les
plantes, ce que font les Egyptiens. Troisièmement, d'a-
dorer les animaux, encore comme les Egyptiens. Qua-
trièmement, d'adorer des êtres intelligents, des hommes
qui sont en réalité des démons. — Et il passe chaque
fois en revue quelques-unes des aberrations idolâtriques


128 LES PASSIONS DES MARTYRS

de l'Egypte et de la Grèce, les fables païennes de Dio-
nysos, d'Héraclès, de Zeus.

Pérennis reprend : Par ordre du sénat, il ne peut
pas y avoir de chrétiens.

Apollonius : Il y a l'ordre de Dieu. Plus vous tuez
de fidèles qui croient en lui. plus il les multiplie. Sa-
chez de plus que pour tous, empereurs, sénateurs, ri-
ches et pauvres, Dieu a décrété la même mort et le même
jugement. Quant à la mort pourtant, il y a une différence.
Les nôtres meurent chaque jour à leurs passions, châtient
leurs désirs et éloignent de leurs sens tout ce qui
pourrait conduire, au péché. C'est pour cela que nous
ne regardons pas comme un mal de mourir pour le
vrai Dieu ; nous supportons tout pour éviter de mal
mourir. Je mourrai comme on peut mourir de la fièvre
ou de la dyssenterie.

— Ainsi donc, dit Pérennis, vous mourez avez plaisir ?

— J'aime à vivre, répond Apollonius, mais sans
craindre la mort. Rien n'est plus précieux que la vie,
mais la vie éternelle.

Pérennis : Je ne comprends pas et je ne vois pas

quel rapport a ceci avec la loi.

Apollonius : Je vous plains d'être insensible aux

beautés de la grâce. Le Verbe de Dieu est la lumière

*
du cœur, mais la lumière est inutile aux aveugles.

En ce moment un philosophe cynique interpelle A-
pollonius et lui demande s'il plaisante.
— J'ai appris à prier, répond-il, et non à plaisanter.
Mais pour les insensés la vérité est toujours plaisante-
rie.

Pérennis : Nous aussi nous savons que le Verbe de
Dieu engendre l'âme et le corps des justes.


LES PASSIONS HISTORIQUES I2g

Apollonius : Notre Seigneur Jésus- Christ, qui s'est fait
homme en Judée nous a appris quel est le Dieu sou^
verain et quel est le but de la vertu. Par sa passion,
il mit un terme à la domination du péché. Il ensei-
gne à calmer la colère, à mettre un frein aux passions,
à réprimer la vengeance, à mépriser la mort, à hono-
rer Dieu, à croire à l'immortalité de l'âme et à at-
tendre la récompense après la résurrection. Ses grands
exemples lui attirèrent la haine, comme à tous les jus-
tes. Platon l'a bien dit et Socrate l'a éprouvé, comme
aussi les prophètes qui l'ont précédé et l'ont annoncé.
Et supposons même que ce soit un e erreur de croire
à l'immortalité de l'âme, au jugement après la mort, à
la récompense dans la résurrection, au jugement de
Dieu ; nous embrasserions volontiers cette erreur qui
nous a appris à. bien vivre et nous soutient par l'es-
pérance au milieu des adversités.

Pérennis : Je pensais que vous renonceriez à votre
sentiment et que vous honoreriez les dieux avec nous.

Apollonius : Et moi j'espérais que ma défense vous
aurait ouvert les yeux, et que vous auriez reconnu le
vrai Dieu.

Pérennis : Je voudrais vous renvoyer libre. L'ordre
de l'empereur m'en empêche. Mais je serai humain
dans l'application de la peine.

La sentence est prononcée et le martyr remercie.

Dans l'arménien c'est- la décapitation. Le grec porte
le brisement des jambes.

Ces actes remarquables ne répondent pas exacte-
à l'esquisse d'Eusèbe. et ne sont pas la reproduction


130


LES PASSIONS DES MARTYRS


textuelle de la passion insérée dans son recueil. D'abord,
ce ne sont plus, sous leur forme actuelle, des actes
d'Apollonius, mais bien ceux d'un personnage apostoli-
que, Apollos, qui est nommé dans les Actes des Apôtres et
qui était alexandrin l. La passion primitive a subi une
opération assez fréquente au moyen âge, consistant
dans la substitution d'un saint à un autre. Le com-
mencement a été modifié en conséquence, et la scène
est transportée en Asie. Mais le travail d'adaptation
n'a pas dépassé les premières lignes, et même là on
ne s'est pas soucié du grossier anachronisme résultant
de la rencontre avec l'empereur Commode d'un contem-
porain des apôtres. Nous savons par Eusèbe que le
délateur eut les jambes broyées. Ce supplice est ici
transporté au martyr lui-même. Enfin, une sorte de
péroraison qui n'est pas dans le style des actes anti-
ques, et que nous avons négligée, a été ajoutée, com-
me pour donner à la pièce un cachet oratoire.

Ajoutons encore que Pérennis est un personnage histo-
rique 2, mais que nos actes lui donnent le titre de
àvGÙTraTOç Tfjç 3Aaiaç, par suite de la substitution d'A-
pollos à Apollonius. Au nom d'Apollos est accolé un
surnom : ô koù XaKKÉmç, dont on n'a pas jusqu'ici don-
né d'explication satisfaisante.

Dans la version arménienne, le nom du saint est
exprimé correctement; elle lui donne le titre d'ascète,
qui fait songer à XciKKéaç. Pérennis est remplacé
par le chiliarque ou le préfet Térentius. Dès la première


1 Act. xvin, 24 ; xix, 1 ; /. Cor. 1, 12; ni, 4 etc. ; Tit. m, 13.

2 Voir Dion Cassius, lxxii, 9, 11. Cf. Harxack, Die Chrono-
logie, t. t, p. 317, n. 2.


LES PASSIONS HISTORIQUES 131

audience, Apollonius est mis en présence des sénateurs.
La sentence le condamne à la décapitation et elle est
exécutée aussitôt. C'était là le dénouement original.

L'interrogatoire se développe dans la même ligne.
Mais il y a des variétés dans le détail et on constate
de nombreuses coupures. En général, dans le grec la
suite des idées est plus logique, la formule plus saisis-
sante, bien que l'on ne puisse en toute rigueur garanti r
l'intégrité ou la pureté du texte. Il est tel endroit où
l'arménien a incontestablement mieux ga rdé la phvsio-
nomie de l'original; ainsi, en ce qui concerne la sen-
tence et le supplice. On constate aussi quelque confusion
dans le dialogue après l'épisode du cynique. La phrase
de Pérennis sur le Aôroç doit être vraisemblablement mise
dans la bouche d'Apollonius. En résumé, le grec et
l'arménien représentent deux états de la passion primitive
remaniée avec la liberté habituelle aux hagiographies,
qui n'hésitent pas a tailler dans le modèle pour le
réduire aux proportions désirées ou l'interpolent pour
mieux faire ressortir certaines parties.

L'état fragmentaire et troublé de la tradition rend
difficile l'étude des détails. Il ne va pas jusqu'à nous
empêcher de porter un jugement sur le corps de la
pièce et de reconnaître les traits saillants qui la
signalent à l'attention. On ne saurait s'arrêter un
instant à l'idée de reléguer les actes d'Apollonius au
rang de ces compositions artificielles que tout le monde
connaît et où le juge et l'accusé échangent d'inter-
minables et insipides discours. Au lieu de la vaine
rhétorique qui fait tout le fond de ces morceaux, au
lieu du dialogue lâche et sans vigueur entre des per-
sonnages sans relief qiu se meuvent dans une atmos-


132 LES PASSIONS DES MARTYRS

phère chargée de merveilleux, la passion d'Apollonius
nous fait assister à un colloque extraordinairement
vivant, où l'on voit aux prises un juge éclairé et bien-
veillant et un homme d'une intelligence remarquable-
ment déliée, défendant sa foi avec autant de conviction
que de lucidité.

La parole d'Apollonius a un accent singulièrement
personnel. L'exposition révèle un esprit clair et métho-
dique, sans pédanterie aucune, et une entière posses-
sion de soi. Tout en poursuivant l'exposition de la
doctrine, Apollonius ne perd pas de vue les questions
du juge. Il y répond article par article, et non sans
une légère pointe d'humour. « Vous tenez à ce que je
jure ? Vous voulez que j'honore l'empereur ? Je suis
prêt à jurer que nous l'honorons puisque nous prions
pour lui. » Lorsqu'il s'agit de sacrifier à l'image de
l'empereur, il explique qu'il y a deux sortes de sacrifices.
Il y a celui de la prière. « Celui-là nous l'offrons, dit-il,
et précisément à l'intention de cette image de Dieu
qui est le représentant de l'autorité. »

Lorsque P-érennis demande si la mort a pour lui tant
de charmes, la réponse n'est pas celle que l'on atten-
drait et qui plus tard sera de style dans la littéra-
ture hagiographique. Il assure qu'il tient à la vie,
mais non au point de sacrifier à la vie terrestre celle
qui ne doit pas finir.

Et combien hardie et contraire à toute convention
cette saillie: « Supposons un instant que nous soyons
dans l'erreur... »

La logique du raisonnement, la clarté et la parfaite
aisance de l'exposition s'allient partout à la profondeur
des idées, et il est dans la littérature chrétienne peu


LES PASSIONS HISTORIQUES 133

de morceaux qui invitent à la méditation au même de-
gré que l'interrogatoire d'Apollonius.

Les difficultés que l'on a soulevées contre les actes,
et que M. Geffcken s'est chargé de faire valoir ne
sont pas fort redoutables. Il était naturel de se de-
mander si la joute oratoire à laquelle ils nous font
assister ne dépasse pas les limites de la vraisemblan-
ce. Laju,stice romaine était expéditive et nous n'avons
guère rencontré jusqu'ici des juges disposés à enten-
dre de longs discours.

M. Harnack 2 a répondu à cette question en renvoyant
au- livre des Martyrs de Palestine d'Eusèbe. Le gouver-
neur de 'Palestine, qui était alors Urbain, avant de met-
tre le martyr Pamphile en demeure de sacrifier, veut
faire l'épreuve de ses connaissances littéraires et philoso-
phiques ', et ailleurs l'historien renonce à rapporter
tout ce que le martyr Alphée trouva à dire en pré-
sence du juge 4. D'après Eusèbe aussi, le martyr Lu-
cien,à Xicomédie, fait en présence du magistrat l'apologie
de la doctrine dont il avait à répondre 5. Voilà des ex-
emples dûment constatés. Evidemment, le cas ne fut
pas très fréquent. Il fallait, pour qu'il se produisît, la


1 Die Acta Apollonii dans Nachrichten von der k. Gesellschaft der
Wissenscha/tôn zu Guttingen, 1904, p. 262-284.

2 Réponse à M. Geffcken dans Deutsche Literatur zeitung , 1904, p. 2464-
69. Réplique de ce dernier, dans son livre Zwei griechiche Apolo-
geten (Leipzig, 19:7), p. 216-47 et dans Hermès, t. XLV (1910), p.
486-90.

:- Mari. Palaest., VII, 5.

1 Mart. Palaest., longue recension, B. Violet, dans Texte und Vnter-

suchungen, t. XLV, p. 10 .

5 Hist. eccl., ix, 6, 3; vin, 13, 2.


134 LES PAISSIONS DES MARTYRS

rencontre d'un accusé disert et d'un juge d'humeur
à l'écouter. Apollonius était savant; Pérennis se mon-
trait bien disposé à son égard et d'une courtoisie mar-
quée. Il n'y a donc aucune bonne raison de croire
qu'il n'ait pu le laisser parler.

Mais au moins, dit-on, il n'a pas tenu les discours
qu'on lui prête. Ils sont trop remplis de réminiscences
de la littérature apologétique pour être autre chose
qu'une compilation faite à loisir. Il n'y a presque pas
de phrases dont on ne retrouve l'équivalent dans les écrits
de l'époque, et tout l'ensemble apparaît comme un
enchaînement de lieux communs. L'apologie d'Apol-
lonius serait donc une composition factice dont les élé-
ments ont été aisés à réunir.

On a déjà fait à cette objection la réponse qui vient tout
naturellement à l'esprit. Du moment que le martyr en-
tendait présenter une apologie de la religion, il était
amené à exposer les arguments des apologistes. Dès
cette époque, il s'était constitué pour les besoins de
la défense un arsenal, où chacun allait prendre des
armes à sa convenance. Précisément le fait de trou-
ver sur les lèvres d'un martyr une argumentation
qui trancherait sur l'apologétique en cours devrait faire
naître des soupçons. Du moment que les idées sont
présentées sous une forme personnelle, on ne voit vrai-
ment pas pourquoi ces analogies que l'on signale se-
raient une tare. Il est vrai que M. Geffcken a péremp-
toirement décidé que dans les actes d'Apollonius on
chercherait en vain le trait individuel. C'est affaire
d'appréciation, mais celui qui les juge ainsi est seul
de son avis. Comparez nos actes à ces passions qui
mettent en scène un martyr éloquent et un juge dis-
puteur ; aussitôt la différence éclatera entre la compi-


LES PASSIONS HISTORIQUES 135


lation qui se fait valoir par le ton déclamatoire et
emprunté et la discussion vivante et originale. On verra
combien de traits elle renferme qui jamais sous au-
cune forme n'ont passé à l'état de lieu commun. La
manière de procéder méthodique d'Apollonius, dont le
lecteur ne peut manquer d'être frappé, et qui n'a pour-
tant rien de scolastique, est une des marques distinctives
de nos actes, et ne se retrouve pas ailleurs.

La source principale des actes d'Apollonius est une

sténographie, qui n'est pas nécessairement la sténogra-
phie officielle, bien que l'existence de celle-ci soit con-
statée : 3AvcrfVUJCf0n,TUJ Ta à'KTa 'AttoMoi, dit Pérennis au
commencement de la seconde séance '. Elle a été en-
cadrée par un témoin dans un petit nombre d'indica-
tions sommaires sur les antécédents, les faits d'audience,
l'exécution de la sentence.

Le texte du colloque entre le martyr et le préfet
aurait-il été répandu dans le public ■ indépendamment
d^s actes ? On se le demande lorsqu'on lit Rufin.
Celui-ci écrit : Tum deinde exoratur beatus Apollonius
martyr uti defemionem pro fide sua, quam audiente scnatu
atque omni populo luculenter et splendide habuerat, ederet
scriptam. Et post hoc secundum senatus consultum capite
plexus est*.~

Le traducteur d'Eusèbe s'écarte ici de l'original.
Mais son texte est autre chose qu'une paraphrase trop
libre, dont les particularités s'expliqueraient par la
négligence ou la distraction. Il arrive à Rufin d'intro-
duire dans .sa version des renseignements empruntés à


1 Acta Apollonii, n. 11, Klette, p. 100.

2 Hist. eccl., V, 21, 4, 5.


136 LES PASSIONS DES MARTYRS.

ses lectures, et il y a précisément des exemples de
\ pareille initiative dans des passages qui touchent à
l'hagiographie '. Il n'a probablement pas connu les
actes d'Apollonius, et le fait qu'il rapporte, d'une rédac-
tion de son apologie demandée au martyr entre les débats
et la sentence, manque totalement de vraisemblance.
Ne pourait-on pas dire qu'après avoir lu le compte
rendu de la discussion, connaissant d'ailleurs par
Eusèbe le dénouement du procès, il soit arrivé à cette
conclusion qu'une défense si lucide à la fois et si sagace
avait dû être écrite à fête reposée, et qu'en conséquence
on avait laissé au martyr le temps de la rédiger ?

Dès son apparition la passion antique des martyrs de
Pergame Carpus, Papylus et Agathonicé attira l'atten-
tion des chercheurs et fut rangée parmi les documents les
les plus précieux de l'histoire des persécutions -. Bien
qu'elle ne renferme aucune référence chronologique, M.
Harnack n'hésita pas à rapporter l'événement au rè-
gne de Marc-Aurèle. Tout le monde ne s'est pas rendu
à ses raisons, et l'ensemble ne cadre pas moins bien
avec la persécution de Dèce 5, époque expressément in-


1 Voir A. Poncelet. La vie latine de S. Grégoire le thiumzlurge
dans Recherehes d'histoire religieuse, t. I (1910), pp. 132-160, 567-69.
p. 56. Nous y reviendrons quand nous pourrons nous occuper de
la passion des saints Philéas et Philoromus.

* BHG. 293. Commentaire développé dans Harnack. Die Akten
des Karpus, Papylus und A gathonike dans Texte und Utltersuchungen,
t. III, 4.

3J. de Guibert, dans Revue des questions historiques, t. LXXXIII
(1908), pp. 5, 23. Relevons en passant un détail dont on s"est pré-
valu pour reconnaître aux actes des martyrs de Pergame une hau-
te antiquité. De ce que Papvlus affirme (n. 29) qu'il a beaucoup
d'entants dans toute la province et dans toute les villes, entendant


LES PASSIONS HISTORIQUES 137

diquée dans des textes moins anciens '. Je ne voudrais
pas, toutefois, faire état de cette indication. Quand
les remanieurs d'anciens textes se mêlent de donner
des précisions chronologiques, ils ne se livrent géné-
ralement pas à des recherches fort compliquées. C'est
le plus souvent à Dioclétien et à Maximien qu'ils en-
dossent les méfaits dont ils ignorent la date. Mais Dèce
aussi reçoit sa part, et c'est ainsi que, d'après l'un
d'eux, Polycarpe lui-même fut martyrisé, f\v'\Ka Aékioç
ô bucrcrepfjç xà cPwuaiwv crKiimpa bieirre 2.

La simplicité de la passion de Carpus et de ses com-
pagnons prévient en sa faveur. Le proconsul, qui n'est
point nommé, siège à Pergame. On lui amène Carpus
et Papylus, qui sont interrogés et torturés l'un après
l'autre, et comme ils se montrent inébranlables, con
damnés au feu. Une femme, Agithonicé, témoin de
leur supplice, déclare vouloir le partager, et périt éga-
lement sur le bûcher.

La passion des deux martyrs est racontée sans re-
cherche : nul vestige de déclamation, point cle supplices
raffinés, absence complète de merveilleux. Les carac-
tères se dessinent clairement. La fermeté souriante de
Carpus se prête volontiers à la discussion. Papylus est
plus sobre de paroles ; Agathonicé est sous l'empire de


par là des enfants spirituels, M. Harnack, t. c. p. 448, conclut qu'il
appartenait à la catégorie des « évangélistes » ou des « prophètes ».
Mgr Duchesne, Histoire de l'Église, t. I, p. 267, interprète beau-
coup plus simplement ces paroles d'après le texte de Matth. XII,
48-51.

* BHG. 294, 295.

* Texte dans B. Latysev, Menologii anonymi Byzantini saec. X
quxt supersunt (Petropoli, 1911), p. 123.


138 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'enthousiasme et de l'exaltation. Les idées qui se croi-
sent dans le dialogue, ne sortent pas du cadre antique.

Et remarquez que la torture n'épargne pas les
martyrs et n'est pas pour eux un prétexte d'invectiver
].e juge ou de parler à la feule. Ils souffrent héroïque-
ment et sans mot dire : èrri ttoXù bè Heôuevoç exauev
kai ouxén foxuaev AaXfjcrai, voilà pour Carpus. Papylus
lui : qpuuvr|V oùk è'buuKe1.

Cet ensemble de qualités n'autorise-t-il pas la conjec-
ture qui reconnaît dans cette passion les imouvriuaTa
mentionnés par Eusèbe * et que l'on ne peut guère se fi-
gurer que comme des actes contemporains ?

Un examen attentif des détails fait surgir des dou-
tes. Dans la relation originale Carpus était évêque
et Papylus diacre. Ces titres leur sont assurés par
l'accord du martyrologe oriental s et des passions de
date plus récente, qui dérivent en dernière analyse de
la passion primitive. Outre diverses lacunes moins im-
portantes et qu'une heureuse conjecture arriverait à


1 Passio Carpi et soc, n. 23, 35.

2 Hisi. eccl ., IV, 15, 48: é£f|ç bè Kai aXXuuv ev TTepYcîuuj ttôX*i
Tf|ç 'Aaiaç ûiro.uvn.uaTa uEuapTupriKÔTOiv qpépexai Kdpirou Kai 77a-
ttû\ou Kai fuvaiKÔç 'AfaeovÎKriç, uexà TtXeîaTaç Kai biairpeTreiç
ôuoXofiaç éTribôsiuç TereXeiuuiu^vajv. M. Harnack, t. c. p. 435, pense
que la passion de Carpus et de ses compagnons ne faisait point par-
tie du recueil bien connu d'Eusèbe. Cependant, la mention du mar-
t jrolcge syriaque, ^k tùjv dpxaiuuv, le donne à penser.

3 Le martyrologe syriaque au 13 avril annonce « Cyrille évêque et
Agathonicé et Faul. » L/hiéronymien au 12 et au 13 : in Asia Pergamo
natale Carpi episcopi, Pa(p\uli dtaconi et Agathonicé. Le nom de
l'cvêque a été transformé tantôt en (Eu) carpi tantôt en (Poli) carpi.


LES PASSIONS HISTORIQUES 139

combler, il er/ est qui sont irrémédiables et nous lais-
sent dans l'incertitude '.

Quand Carpus dit : kcù njueîç ttjç aÙTfjç unrpôç è^ev-
vriôriiuev i Eùaç, il répond -à un propos que l'on est ré-
duit à deviner. La phrase : 6YÙj 6è èqp' o irdpeijui 5, que
prononce Agathonicé, demande à être complétée, et était
suivie, on peut le penser, de plusieurs autres, qui don-
neraient à tout cet épisode une tournure plus accep-
table. Dans le récit actuel, Agathonicé, commet, on l'a
fait remarquer, un véritable suicide, puisqu'elle n'attend
pas, pour se livrer à la mort, une décision du juge. Si
dans l'original, ccirme on est porté à le conjecturer, el-
le ne montait sur le bûcher qu'après un interrogatoire
et une sentence, on comprend l'exclamation de la foule :
oeivn, Kpicriç koù dc-im TrpocfTâYuaTcx *. Mais elle n'a point
de sens si Agathonicé n'obéit qu'à son élan, et dès lors
cette clameur ne nous apparaît plus que comme une
réminiscence hors de propos du cri des femmes dans
les Acta Theclae : KcxKn, Kpicriç, dvooia Kpicriç3.

Il est possible aussi que le beivf] Kpioiç soit un em-
prunt formel aux actes de Thècle dû à un retoucheur
qui semble ne pas s'en être tenu à celui-là. Ainsi la
maxime : oi £ujvt€ç toîç veKpoîç où GûouaiV, que profère
Carpus 6, ressemble singulièrement à cette phrase de
l'épître de Clément : fuueîç oi êwvtcç toîç veKpoîç où 8uo-


1 Cf. Duchesne, dans Bulletin critique, t. II, p. 469.

"2 Passio Carpi et soc, n. -jo.

5 Passio Carpi et soc, n. 43.

4 Passio Carpi et soc.,n. 45.

s Acta Theclae, 27, 28.

'' Passio Carpi et soc, n. 12.


140 LES PASSIONS DES MARTYRS

uev !, et en bien d'autres traits on croit reconnaître
la main d'un rédacteur de date plus récente. Carpus
se serait-il servi, pour parler au proconsul, du titre
de ÙTTcrriKé 2 ? On s'étonne de rencontrer le mot qtioç
dans les deux sens de chrétien suivant l'usage antique
et de « saint » à la manière plus moderne : oî dfioi —
ô <rpoç KdpîToç — èTeXeiubGn. crùv toîç drfioiç 3

Et comment faut-il comprendre qu'après le prononcé
de la sentence les martyrs courent à l'amphithéâtre :
èOTieubov oi djuqpôrepoi èrrî. tô àuqpi6éaTpov 4 ? Ils ne fu-
rent donc pas menés au supplice par les soldats ?

Nous attirerons encore l'attention sur la partie du
dialogue où Papylus vient de dire: rroXiTriç eîui. Le ju-
ge reprend: tîvujv TroXiinç ; et Papylus répond : Gucrrei-
pwv 3. Il est peu probable que ces paroles aient été
prononcées ainsi. Le pluriel tîvuuv supposait prévue la
réponse et ne s'expliquerait pas si, comme dans la plu-
part des cas, le juge s'attendait à entendre un nom au
singulier» Ceci n'empêcherait pas que le passage fît par-
tie de la première rédaction. Il s'ensuivrait seulement,
ce qui n'est pas contredit par d'autres indices, que l'in-
terrogatoire, tel que nous le lisons, n'est pas la repro-
duction d'une sténographie.

En résumé la passion des martyrs de Pergame pré-
sente un tel mélange de qualités et de défauts que l'on
est amené à y reconnaître une relation contemporaine
avant subi d'assez notables altérations. On v constate


< II Clan., III, 1.

2 Passio Carpi et soc, 11. 20.

r> Passio Carpi et soc, nn. 17,40,47.

* Passio Carpi et soc. n. 36.

'•> Passio Carpi et sjc , n. 25 .


LES PASSIONS HISTORIQUES 141

des lacunes, on devine des retouches sans avoir le
moyen d'éliminer tout ce qui serait l'œuvre d'une main
étrangère. Dans son ensemble elle est trop dégagée des
formules de la rhétorique conventionnelle pour être
mise à un rang inférieur. Mais elle nous est livrée dans
un état qui ne permet pas de l'identifier simplement
avec les ÛTrouvn.uaTa d'Eusèbe, et la circonspection s'im-
pose à qui veut se servir de la pièce '.

Une traduction latine défectueuse 2 faite sur un texte
grec inédit, laissant lui-même beaucoup à désirer, c'est
tout ce dont on disposait jusqu'en ces derniers temps
pour se prononcer sur les actes des martyres de Thessa-
lonique Agapé, Irène et Chionia. Il en résultait des
obscurités et des hésitations qui ont pu être dissipées
en grande partie par l'excellente édition princeps que
M. P. Franchi a récemment donnée de la passion ori-
ginale 3, et Ton ne peut s'abstenir désormais de ranger
celle-ci parmi les bonnes pièces, à condition de bien
s'entendre sur le caractère spécial de la composition.

Les sources en sont très reconnaissables. Ce sont
des procès-verbaux mis ensemble par un rédacteur
qui les a fait précéder d'une introduction et suivre
d'un bout de. récit. L'auteur de la compilation ne peut
à aucun titre passer pour un témoin, car, comme o


1 M. Harnack a cru reconnaître dans la passion de S. Carpus et de
ses compagnons les traits caractéristiques des tendances montanistes
ns connaisseurs ne partagent pas son impression. P. de Labriolle
La crise montaniste (Paris, 1913), pp. 490-92, 588.

- Siklet dans Lipomano, Septimus tanins vitarum sanctorum patrum,
f. io6v-io8.

3 Nuove note agiografiche, dans Studi e Testi, t. IX, p. 15-19.


I42 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'a constaté, ce qu'il sait de certain se borne aux actes
du procès, et ce qu'il ajoute de son crû paraît bien
contestable \ Il est même tels points sur lesquels il
contredit, par pure négligence, les données de sa source.
Ainsi, lorsqu'il affirme que les saintes furent arrêtées
dans la montagne où elles s'étaient réfugiées. Car il
résulte de l'interrogatoire qu'elles étaient revenues
pour rentrer chez elles. Voici d'ailleurs le contenu de
la passion.

Le gouverneur Dulcitius siège sur son tribunal. Les
inculpés sont introduits pir une lettre du bôncficiartus
Casandros, indiquant le résultat d'une >jance antérieure.
Aussitôt Dulcitius, s'adressant à tous, dit : « Quelle est
cette folie de refuser l'obéissance aux ordres des empe-
reurs et des Césars ? » Puis, se tournant successive-
ment vers chacun des accusés, il leur pose quelques
questions. Le dialogue avec Eutychia, dont le texte a
subi des altérations évidentes, se termine parle renvoi
en prison; Eutychia était enceinte. Le juge revient à
Agapé et Chionia. Elles sont condamnées au feu. Les
autres accusés, Agathon, Irène, Casia et Philippe sont,
à cause de leur jeune âge, envoyés en prison.

Sans donner le moindre détail sur la mort d'Agapé
et de Chionia, l'hagiographe passe à la séance du
tribunal qui se termina par la condamnation d'Irène.
Elle eut lieu, dit-il, le lendemain. C'est là une erreur
évidente. Le nouvel interrogatoire en suppose un autre
qui n'a laissé aucune trace. Le rédacteur doit ne l'avoir
pas connu, sinon on ne comprend pas qu'il ne l'ait


1 P. Franchi t. c. , p.. 4.


LES PASSIONS HISTORIQUES If3

point transcrit comme les autres. Il s'agissait surtout
des Ecritures trouvées chez Irène, malgré ses premiè-
res dénégations. Le dialogue est ici très serré. Dulcitius
cherchait à lui trouver des complices. Irène se défend
avec habileté et énergie. Enfin, elle est condamnée à
être, exposée dans le lupanar. Les livres saints seront
brûlés. Irène étant sortie victorieuse de la redoutable
épreuve, le juge la condamna au feu.

Dans cette dernière partie de la passion le travail
du rédacteur apparaît davantage. N'est-il pas étonnant
d'entendre le gouverneur demander de quoi écrire :
Kdi aiTfjcraç xapfnv ^poç aùrqv àrrôqpaa'iv erpaiyev .
Est^il vraisemblable que la sentence ait été exécutée
comme on nous le dit ? Un grand bûcher est allumé
et l'on force/trène à s'y jeter. Or on sait que la justice
romaine, en ce cas, prenait toujours la précaution
d'attacher le condamné. On ne connaît pas d'exemple
authentique d'une exception.

En lisant la passion des -martyres de Thessalonique,
on s'en tiendra donc aux interrogatoires qui, à quelques
détails près, semblent avoi'r été reproduits littéralement
par l'hagiographe; ils sont d'une vérité frappante.


1 Passio Agapes et soc, n. 6, P. Franchi, p. 19, 1. 20.

2 II y aurait lieu d'examiner aussi les Acta Phileae et Philoromi,
BHL. 6799, qui ne nous sont parvenus que dans une version
latine. Plusieurs critiques en font le plus grand cas. D'autres,
comme M. E. Schwartz, les condamnent. Voir Nachrichten von der
k. Gescllschaft zu Gôttingen, 1905, p. 176, n. 2. Cet auteur, croyant
y- retrouver des extraits de Rufin, les rejette comme artificiels.
C'est au contraire Rufin qui a utilisé une traduction latine des actes
originaux. Il a, en d'autres endroits de sa version d'Eusèbe, usé du
même procédé. Nous étudions les actes des deux martyrs Egytiens
dans un travail spécial dont les difficultés du moment ont retardé
la publication.


144 LES PASSIONS DES MARTYRS

L'Espagne est représentée dans l'hagiographie histori-
que par une pièce unique, ces plus intéressant! s. bien
que fort négligée par les critiques : c'est la passion des
saints Fructuosus, Augurius et Eulcgius, martyrisés en
259. Nous la connaissons bien dans ses lignes princi-
pales lt telle à peu près que la lisaient Prudence 2 et aussi
S. Augustin. 3 Arri vce jusqu'à nous dans de nombreux
manuscrits qui n'ont été ni classés ni même sérieuse-
ment examinés, elle ne peut faire l'objet d'une étude
approfondie, et l'en s'exposerait à de fâcheuses mé-
prises, si l'on essayait de discerner, sur l'impression que
donne la lecture du texte, la part du document contem-
porain et celle du rédacteur de date plus récente qui
lui a donné sa forme actuelle.

La simplicité des données, l'originalité des détails, la
netteté de la situation, le naturel du dialogue ne lai-
sent aucun doute sur l'existence d'une relation qu'un
témoin seul a pu écrire et dont la substance a été
respectée. D'autre part, sans compter les erreurs de
transmission, les traces d'un travail d'adaptation et de
retouche sous forme de gloses ou de développements
littéraires sont trop visibles par endroits pour permet-
tre de croire que le document n'a rien perdu de sa
pureté primitive. En attendant l'édition, que nous
croyons être en très bonnes mains, de la Passio Fruc-
tuosi, souhaitons qu'elle ne continue pas à souffrir du
dédain immérité dont elle a été l'objet jusqu'ici.


1 BHL. 3196-3203.

2 PcnsUph. VI.

Scrnio 273. P.L.. t. XXXVIII, p. 1247-52.


LES PASSIONS HISTORIQUES 145

Nous ne voulons pas négliger un document qui se
rapporte à des événements postérieurs de plus d'un
demi-siècle aux persécutions romaines et introduit le
lecteur dans un milieu fort différent. La passion de S.
Sabas nous initie aux épreuves de la chrétienté de Gothie
et nous fait connaître ses relations avec les églises de
Cappadoce, tout en ouvrant des horizons sur l'état
d'anarchie où la jeune nation se débattait encore à
cette époque '. La persécution y prend un tout autre
caractère, et rien ne rappelle les procédés de l'admi-
nistration ni les tribunaux de Rome2. Mais l'hagio-
graphie qui a raconté le martyre de S. Sabas n'appar-
tient pas à une autre école que ceux que nous con-
naissons bien.

Sabas était un homme d'humble condition, pauvre,
peu versé dans les lettres mais chrétien fervent. Il
chantait à l'église et menait une vie sainte et mortifiée.

Un jour il prit fantaisie aux chefs idolâtres de forcer


1 BHG. 1607. Nous avons republié le texte en nous servant d'un
nouveau manuscrit dans nos Saints de Thrace et de Mésie, dans
Analecta Bolland., t. XXXI, p. 216-21. Le commentaire, p. 288-291.

i M. Mansion a utilisé les actes de S. Sabas en vue de son tra-
vail : Les origines de V Église de Gotie, dans Analecta Bolland., t.
XXXIII, p, 5-30, Ce n'est pas le lieu de discuter cette étude ni ses
conclusions, que nous n'adoptons pas toutes. Le point de vue lit-
téraire est le seul qui soit envisagé ici. Je suis assez étonné d'ap-
prendre l'p. 17), au sujet de la passion qui nous occupe, que le P.
D. « la compare aux actes de Perpétue ». Jamais je n'ai songé à
taire semblable parallèle. Les actes de Perpétue sont simplement
cités en passant, à propos d'un point déterminé.

3 Rappelons, pour dire qu'elle n'a guère rencontré d'adhérents,
l'étrange tentative de *M. Boehmer-Romundt (Ein mues Werk des
Wulfila, dans Neue, Jahrbûcher fur das klassische Altertum, t. XI, 1903,
p. 275), de faire ' passer Ulphilas pour l'auteur de la passion de
S. Sabas. Cf. Saints de Thrace et de Mésie, p. 288.

10


146 LES PASSIONS DES MARTYRS

les chrétiens à goûter les viandes offertes aux faux dieux.
Dans le village de Sabas, ses concitoyens païens, qui
ne lui voulaient aucun mal, convinrent de tromper les
persécuteurs et de présenter aux chrétiens des viandes
ordinaires. Sabas n'admit point cette fiction. Il s'en
allait dire partout : « Celui qui mange ces viandes ne
peut être chrétien. » On le chassa du village. Plus tard
on lui permit de revenir.

Une nouvelle alerte se produisit. Cette fois les païens
imaginèrent un autre expédient. On offrirait des sacri-
fices et on ferait le serment qu'il n'y avait pas de chré-
tiens dans le village. Sabas déclara s'opposer à ce
qu'on jurât pour lui. En conséquence, lorsque le persé-
cuteur arriva, les notables jurèrent qu'il n'y avait dans
le village aucun chrétien, sauf un seul. Il fit comparaître
Sabas, mais voyant que c'était un homme de rien et
sans influence, il le fit jeter à la porte.

Un peu plus tard se déchaîna contre l'église de Gothie
une persécution plus violente que les précédentes*.
C'était à l'approche de Pâques. Sabas voulut se ren-
dre à la ville voisine pour célébrer la fête avec le
prêtre Gouthicas. En route, il fut arrêté par un hom-
me de haute stature et de bel aspect, qui lui dit de
s'en retourner et d' aller trouver le prêtre Sansalas.
Or Sansalas s'était retiré en Romanie. Sabas le sa-
vait, mais il ignorait qu'il fût revenu à l'occasion de
la fête de Pâques. Il voulut donc continuer sa route,
mais fut arrêté par une abondante chute de neige. Il
revint donc sur ses pas, et trouva en effet Sansalas,
avec qui il célébra la fête.

Trois jours après, Atharidus, le fils d'un des chefs,
arriva et fit saisir durant la nuit Sansalas et Sabas.


LES PASSIONS HISTORIQUES 1^7

Celui-ci fut entraîné, nu comme il était, à travers les
bois récemment incendiés, et frappé de bâtons et de
fouets. Il fit remarquer à ses gardiens que leurs mauvais
traitements n'avaient laissé aucune trace ni sur ses pieds
ni sur son corps. Alors ils rattachèrent par les mains
et les pieds aux extrémités de deux roues, et le tour-
mentèrent une bonne partie de la nuit.

Quand ils furent endormis, une femme des environs,
qui s'était levée pour vaquer aux soins du ménage,
détacha le martyr, qui se mit tranquillement à l'aider
dans son travail. Quand le jour parut, Atharidus le fit
lier et suspendre à une des poutres de la maison. Puis
on apporta à Saftas et au prêtre les viandes sacrilèges,
et Sabas prononça quelques mots qui mirent en fureur
un des émissaires d'Atharidus. Il lui envoya dans la
poitrine une massue avec une telle force que l'on crut
que le martyr allait succomber à la violence du coup.
Il ne poussa pas un cri et se borna à dire : « C'est
comme si vous m'aviez lancé un écheveau de laine. >
Le coup ne laissa aucune trace sur son corps.

Alors Atharidus le condamna à mort et on le mena
au fleuve pour le noyer. Ne voyant pas amener Sansa-
las, le martyr dit : < Quel mal a donc fait le prêtre pour
ne pas mourir avec moi ? » Il lui fut répondu que cela
ne le regardait point, et pendant qu'on le traînait, il
ne cessait de rendre grâces à Dieu. Au bord de l'eau
les exécuteurs se dirent : < Laissons aller cet homme
qui est innocent. Atharidus n'en saura jamais rien. » Mais
Sabas les encouragea à faire leur devoir : « Je vois,
dit-il, ce que vous ne pouvez voir. Je vois déjà dans
la gloire ceux qui viennent à ma rencontre. » Alors
ils le précipitèrent dans le fleuve et le tinrent immer»


I48 LES PASSIONS DES MARTYRS

gé au moyen d'une pièce de bois. Puis ils retirèrent le
corps qui fut laissé sans sépulture.

Junius Soranus, duc de Scythie, fit prendre le corps
pour l'amener en Romanie ; puis il envoya en Cap-
padoce, son pays, les précieux restes du martyr.

La passion est rédigée sous la forme d'une lettre que
l'Eglise de Gothie écrit à celle de Cappadoce à l'occa-
sion de l'envoi du corps saint. La formule de la sus-
cription est littéralement celle de la lettre de l'Église
de Smyrne sur la mort de Poly carpe. Les dernières
lignes de la pièce sont empruntées au même document.
Mais une rapide lecture suffit à montrer que nous
avons ici tout autre chose qu'un pastiche. En dehors
du cadre, les deux passions n'ont rien de commun, et
le rédacteur qui prit la plume au nom de l'Eglise de
Gothie est évidemment l'interprète d'un témoin qui
savait bien le détail des choses, pourquoi pas du prêtre
Sansalas lui-même ?

L'originalité du récit éclate dans toutes ses parties.
Rien ne ressemble moins à la peinture classique des per-
sécutions, que ces poursuites capricieusement ordonnées
par des chefs locaux, sans contrôle d'une organisation
quelconque, et que l'on a cent manières d'éluder.
Ni peuple ni soldats ne montrent aucun fanatisme. Sans
nulle subtilité mais avec beaucoup de bon vouloir, ils
inventent des moyens pour sauver les chrétiens, et
jusqu'au dernier moment, Sabas trouverait des compli-
ces s'il cherchait à s'échapper.

Mais l'âme simple et droite du martyr ignore les
compromis avec la conscience. Le personnage se con-
tient admirablement. Il ne pose pas, parle fort peu,
et endure avec un mâle courage les mauvais traite-


LES PASSIONS HISTORIQUES 149

ments que ses bourreaux lui font subir. L'incident de

la femme, qui détache ses liens et qu'il aide dans ses

travaux domestiques au lieu de chercher à s'enfuir, le

peint tout entier. L'imagination d'un hagiographe ou

les souvenirs de ses lectures ne suggéreraient rien de

semblable.

Irons-nous jusqu'à dire que le récit échappe à toute

influence de la convention littéraire ? L'auteur, il est fa-
cile de s'en apercevoir, n'est pas un barbare qui igno-
re l'art d'écrire ou qui manque de lecture. D'autres
passions, parmi lesquelles les actes de Polycarpe,
lui ont passé sous les yeux et il n'a pas été sans
se soucier des précédents. De là, évidemment, les for-
mules empruntées à la lettre de l'Eglise de Smyrne,
mais aussi, sans doute, la place relativement considé-
dérable et le tour que prend l'épisode qui fait retrou-
ver le prêtre vSansalas à la suite de divers incidents
ressemblant à une vision suivie d'un miracle. Pourtant
ni là, ni dans la dernière parole de Sabas, ni dans
cette réflexion: uéxpi xé\ouç yàp è\€iTOÙpYn.o"ev aùîuj to
TrveOua, n'apparaît rien de cet étalage de merveilleux,
si choquant dans les compositions artificielles. C'est
aussi avec une remarquable discrétion, bien qu'avec
une certaine insistance, que l'auteur revient sur ce que
nous appellerions ailleurs l'invulnérabilité du martyr.
S'il considérait son endurance comme un effet nette-
ment surnaturel, il le dirait sans hésiter.

Serait-il permis de dire que notre hagiographe subit
inconsciemment la fascination de la légende, qui devait,
dès cette époque, commencer à se former et dont les
visions, les miracles et surtout la protection céleste
s'étendant sur le martyr d'une manière sensible sont


150 LES PASSIONS DES MARTYRS

des éléments obligés ? Aurait-il tenu à souligner, clans
l'histoire de Sabas, ce qui est de nature à montrer
que ce martyr d'origine barbare et hier encore inconnu
n'a rien à envier à ceux dont tout le monde parle ?

§ 4. Quelques théories sur la formation des genres.

L'époque des persécutions a vu naître et se dévelop-
per une nouvelle branche de la littérature chrétienne,
ayant pour objet propre le procès et la mort des mar-
ty rs .

La forme se fixe peu à peu, sans toutefois s'astrein-
dre à un cadre unique. Car très tôt des groupes se
dessinent, et rien qu'à s'en tenir aux contours extérieurs,
on saisit plusieurs principes de classement. Les actes
du martyr sont racontés sous forme de lettre encyclique,
comme c'est le cas de la passion de Polycarpe, ou bien
consistent essentiellement en un procès-verbal, dont
les actes des Scillitains offrent le plus ancien modèle-
D'autres fois ils prennent les allures d'un petit livre,
tels les actes de Perpétue. En se mettant à un autre
point de vue, on distinguerait des narrations homogè-
nes et d'autres qui englobent un ou plusieurs documents
préexistants.

Ces récits contemporains, considérés dans leur ensem-
ble, sont remarquables par leur variété, qui est le reflet
même de la vie ; et en examinant de près ceux que
des analogies superficielles ou des ressemblances plus
intimes semblent rattacher à ^ une même origine, on
reconnaît sans peine les traits individuels et la diver-
sité des situations, indice certain de la nature prise


LES PASSIONS HISTORIQUES t$l

sur le fait. Aucune confusion n'est possible entre Poly-
carpe et Pionius, entre Blandine et Perpétue. Les Scil-
litains ne parlent pas comme les Lyonnais, et il n'y a
rien de commun entre le martyre de Tévêque de Smyr-
ne, Polycarpe, et celui de l'évêque de Carthage, Cyprien.
Certes, un même souffle anime ces fastes de l'héroïsme
chrétien. Mais combien sont variées les manifestations
de l'Esprit, et comme les caractères se détachent vi-
vement sur un fond uniforme de foi et d'enthousiasme.

On ne s'étonne pas de constater cette diversité dans
des écrits qui portent tous l'empreinte du milieu et du
moment qui les a vu naître. Aucun d'eux ne se pré-
sente comme le résultat d'un caprice de lettré poussé
par le désir de sacrifier à la mode du jour. Dans une
communauté chrétienne se produit un événement qui
excite au plus haut point l'intérêt et l'émotion. Une
élite de ses membres offre glorieusement sa vie pour
attester sa fidélité à la croyance commune. Aussitôt
surgit ce sentiment qui veille à perpétuer la mémoire
des grands hommes et des actions d'éclat. S'il se
rencontre alors une plume exercée, et que le malheur
des temps n'y mette point obstacle, il est tout naturel
que l'on songe à transmettre aux générations ces illus-
tres exemples, et à répandre par le monde, ou du moins
dans le cercle des églises voisines, une si pure renom-
mée.

Et pour le dire en passant, il ne paraît guère judi-
cieux de se demander pourquoi telles églises ont con-
signé par écrit l'histoire de leurs martyrs, alors que
d'autres ont négligé ce soin. Pour tirer argument,
comme on l'a fait, de certains silences, il faudrait
connaître à fond la situation des groupes locaux, le


I52 LES PASSIONS DES MARTYRS

personnel dont ils disposaient, les circonstances de l'heure
donnée. Combien ne pourrait-on pas désigner d'hommes
dont l'action a laissé des traces profondes, qui ont
vécu à des époques où l'on écrivait beaucoup et en
toute liberté, sans qu'ils aient trouvé un biographe ?
Pourquoi ? On ne saurait la plupart du temps en
donner de motifs plausibles. Mais si les raisons de cet
ordre nous échappent, il n'en est pas de même de celles
qui ont poussé à écrire. C'est la force des choses qui
a dicté les premiers actes des martyrs à des hommes
qui comprenaient la grandeur du sacrifice et l'efficacité
de l'exemple donné par ces héros. Les préoccupations
littéraires n'ont pas, la plupart du temps, exercé leur
action et l'impulsion déterminante n'est pas venue de
ce côté.

Les anciens le comprenaient ainsi. Eusèbe, parlant
des persécutions du second siècle et de leurs plus nobles
victimes, ajoute que ces événements furent mis par
écrit pour la postérité, parce qu'ils étaient dignes d'une
impérissable mémoire : a koù ïpaqpf) toîç ueréTreiTa Tra-
paboGnvcu, à\r|0"Tou uvr)un,ç wç à\n0ujç èTiàHia ôvra, cruju-
(3éf3r|Kev '. Il fait connaître en même temps .un mobile plus
élevé encore auquel obéirent les écrivains chrétiens,
soucieux non seulement de raconter des faits importants,
mais aussi d'instruire les fidèles : tô Ttdv crùrYpaujua
oùx io"TOpu<r|V aÙTÔ uôvov dXXà koù oibao"Ka\iKriv irepiéxov
btr)Yn°"lv *« Et c'est bien ce qui l'a guidé lorsqu'il a formé
le recueil d'actes antiques, dont la perte ne saurait
être assez déplorée. S'imagine t-on d'ailleurs que dans


1 Hist. ceci., V, praef. i.

2 Hist. ceci., V. praef. 2.


LES PASSIONS HISTORIQUES 153

des écrits uniquement destinés aux fidèles, on fît ab-
straction de la haute portée du sacrifice des martyrs,
et qu'on racontât leur histoire sans égard à la cause
qui l'avait déterminée ?

Mais si, parle fait, les actes des martyrs étaient autre
chose que de simples documents historiques et avaient
nécessairement une valeur religieuse et ecclésiastique,
il ne faut pas exagérer leur rôle dans l'enseignement
jusqu'à vouloir expliquer par des vues précises et un
programme nettement tracé l'origine même et toute l'al-
lure du genre, et trouver dans cette circonstance des
garanties de véracité et d'exactitude.

Pour M. Harnack, les actes des martyrs sont destinés,
dans la pensée primitive, à former une sorte de con-
tinuation du Nouveau Testament. Il fallait établir, par
des preuves irrécusables, que l'esprit du Christ était
dans l'Eglise aussi vivant et aussi opérant que du temps
des apôtres. Celui qui meurt pour un autre, montre
qu'il est tout entier rempli et possédé par lui, que les
deux personnalités sont, pour ainsi parler, fondues en
une seule. Dès cette vie, le martyr et le Christ ne
font plus qu'un; c'est le Christ qui parle et agit dans
le martyr. Or, pour que la preuve soit efficace, il faut
que les documents qui relatent les faits soient au-dessus
de tout soupçon, que leur exactitude soit entière, que
surtout il ne puisse y avoir le moindre doute en ce qui
concerne les paroles des martyrs. Le Christ lui-même
n'a-t-il pas1 déclaré que, devant les juges, ils ne devaient
pas songer à ce qu'il y avait à dire, que l'Esprit-Saint
parlerait par leur bouche ? Il fallait donc veiller à re-
cueillir fidèlement ces oracles. Substituer sa propre pensée
à eclle du martyr, c'était fausser la parole de Dieu


154 LES PASSIONS DES MARTYRS

même. De là le soin extrême que l'on prenait de re-
cueillir le texte authentique des interrogatoires. On le
demandait aux confesseurs eux-mêmes lorsqu'ils étaient
ramenés en prison ; on envoyait des frères assister aux
audiences ; on réclamait la rédaction officielle. Cette
préoccupation explique l'importance hors ligne de la
littérature des passions avant Dioclétien et le prix des
documents rédigés sous cette inspiration '.

La théorie est séduisante, et ne s'inspire point d'une
défiance exagérée à l'égard de la littérature hagio-
graphique. Mais elle est conçue en dehors des faits, et
rien dans nos documents ne la justifie. Cette pensée
d'une thèse à prouver et d'un strict devoir à remplir
n'effleure pas l'esprit de la plupart de nos hagiogra-
phies. L'auteur du prologue de la passion de Perpé-
tue peut être à bon droit considéré comme une ex-
ception 2. Non seulement il est d'avis que les faveurs
de date récente doivent être recueillies tout comme les
antiques exemples de foi : vetera fidei exempta et Dei gra-
tiam testificantia, mais il a bien l'air de rapprocher de
Yinstrumeiitiim ecclesiae les nouvelles prophéties et les
nouvelles visions.

Il faut tenir compte de l'état d'esprit particulier de
cet auteur qui avait entrevu le moyen de faire servir
le récit des combats de Perpétue et de ses compa-
gnons à la propagation des doctrines vers lesquelles il
penchait. Du reste ni lui, ni aucun autre qui se trou-
ve dans le même cas, n'appuie sur l'avantage que


1 Das ursprunglichi Motiv der Abfassung von Màrtyrcr-und Heilungs-
acten in der Kirche, dans Sitzungsberichte dey ko», preussischen
Aï.i.iemie, igu, p. 106-125.

(?) Cf. P. de Labriolle, La crise du Montanisme, p. 35^-53.


LES PASSIONS HISTORIQUES 155

lui donne le document qui fait le fond de la pièce,
et qui émane des martyrs eux-mêmes. Ailleurs il est
visible que l'on attache quelque prix aux paroles authen-
tiques des martyrs ; mais la préoccupation d'en recueil-
lir le plus grand nombre possible ne se fait jour nul.
le part. Il est vrai que dans les procès-verbaux d'audience
ou actes proconsulaires, on entend parler le martyr.
Mais est-ce dans ce but précis qu'on a choisi la forme
dialoguée ? Le fait est que cela n'est dit nulle part et
il est pour le moins étrange que la parole de l'Évangi-
le, qui aurait, à ce qu'on suppose, guidé la plume
des hagiographies ', ne soit jamais citée par eux, ou
qu'ils n'y fassent aucune allusion.

On ne voit pas davantage la sollicitude des chefs de
l'Eglise se porter de ce côté. S. Cyprien recommande à
son clergé de noter exactement le jour de la mort des
confesseurs, afin d'en faire mémoire -. De rensei-
gner exactement sur les réponses qu'ils ont pu faire
au magistrat, eux ou les martyrs qui ont marché au
supplice, il n'est jamais question dans ses lettres où
il règle tant de détails.

Disons donc que les actes des martyrs sont un pro-
duit spontané du milieu et des circonstances, et nul-
lement la réalisation d'un plan, comme l'eût été l'or-
ganisation rêvée par S. Augustin, dans le but d'authenti-
quer les miracles contemporains 5. Au point de vue de
la fidélité du récit et de la confiance qu'elles méritent,
les passions des martyrs n'occupent, parmi les docu-


» Matth. X, 19, 20 ; Marc. XIII, h.

2 Epist. 12, 2, Hartel, p. 503.

" Harnack, t. c, Ct, Analecta Bolland., t. XXIX, p. 427-34.


156 LES PASSIONS DES MARTYRS

ments historiques, aucune place privilégiée. Elles sont
justiciables des règles ordinaires de la critique'.

C'est assez dire qu'il ne faut pas les considérer ab-
straction faite du milieu littéraire dans lequel s'est
développé le genre, et qu'il est essentiel de tenir comp-
te des lois générales auxquelles aucun écrivain ne
saurait se soustraire, à moins de vouloir rompre déli-
bérément avec toute la tradition. Personne ne révo-
que en doute cette inévitable dépendance et ne songe
à nier que la convention puisse fortement déteindre
sur un récit historique fidèle d'ailleurs.

Existait - il, lors de l'apparition des premiers actes
des martyrs, des écrits analogues sur lesquels ils se
sont modelés ? Des genres assez tranchés pour s'imposer
à l'imitation, et rendre suspect de contrefaçon tout ce
qui leur ressemble ? Oui, à entendre certains auteurs
qui parlent couramment de martyres païens, de litté-
rature de genre ou d'agrément, à laquelle se rat-
tacheraient intimement nos actes \ J'avoue qu'il n'est
pas toujours facile de voir le fond de leur pensée.


1 L'article de M. K. Holl, Die VorUellung vont Miirtyrer und
die Miivtyrerakte in ihrer geschichtlichen Entwicklung, dans Neue
Jahrbilcher fur das klassische AUcrtum, t. XXXII I (1914), p. 521-56,
doit être mentionné ici; mais la discussion des idées qui s'y .trou-
vent développées nous entraînerait trop loin. Ils s'agirait d'abord
de s'entendre sur le sens précis que 1-es .chrétientés primitives atta-
chaient au mot juâpruç. De vives polémiques ont éclaté à ce sujet.
Nous nous proposons de traiter la question dans un travail spécial.

2 Voir surtout, outre l'article de Bauer cité plus loin, R. Reitzen-
stein, Bin Stilck kellenistischer Kleinliieratur, dans Sachrichten von
der kônigl. Gesellschaft zu Gôttingen, 1904, p. 309-332; J. Geff-
cken, Die Acta Apollonii, ibidem, p. 262-84 ; Zwei gricchischc Apoîoge-


LES PASSIONS HISTORIQUES 157

Tantôt il s'agit, semble-t-il, de simples parallèles : res-
semblances tout extérieures de forme, de pensée, d'ex-
pression. D'autres fois on n'hésite pas à conclure
d'une certaine similitude à l'imitation * et à jeter le dis-
crédit sur tous les textes où l'on prétend reconnaître
le reflet d'un yévoç favori. Dans quelle mesure agissent
les influences littéraires, il est d'autant plus indiscret
de le demander que la critique elle-même est exposée
à obéir à des suggestions qui rendent caducs aujour-
d'hui ses arrêts de la veille 2.

D'abord il y a eu, assure-t-on, des précurseurs des
martyrs, et ces héros ont trouvé des hagiographies.
N'a-t-on pas vu quelques- uns des plus nobles repré-


ten (Leipzig, 1907), p. 246-49; Die christlichen Mariyrien dans Hermès,
t. XLV (1910), p. 481-505. L'article de K. Holl, Die Vorstellung von
Mcirtyrer imd die Martyr erakte, cité plus haut, peut servir, sur bien
des points, de correctif aux travaux précédents.

{ Voici un exemple en passant. A Diogène on pose la question
ttôGêv eï'n.. Il répond : KoauoiroXiTriç. Diogène Laerce, VitacPhil.,
VI, 63. Cette réponse est rapprochée de celle d'un martyr, in-
terrogé par le juge sur son pays d'origine :« r] avuu 'lepouactArju >,
répond-il. Eusèbe, Mart. Palaest., XI, 9. Et l'on conclut qu'aucune
des deux réponses n'est historique. Geffcken, Hermès, t. XLV,
p. 490. Soit, pour la première. Mais comment Eusèbe, spéciale,
ment bien informé sur les martyrs de son pays et de son temps
aurait -il été amené à imiter un mot censé prononcé dans des cir-
constances si disparates ?

- Ainsi M. Geffcken, qui avait confondu dans la commune répro-
bation les passions des Scillitains, déclare (Hermès, t. c. p. 485) que
« maintenant » il les regarde comme authentiques, une concession
qu'il fait non pas à Harnack — allusion à l'article de la Deutsche-
LiUraturzeitung, 1898, p.% 602, — mais à des philologues de ses
amis qui, tout en partageant ses idées sur les actes d'Apollonius, lui
ont fait des observations sur d'autres actes. De même après avoir,en
général, 1 évoqué en doute les paroles mises dans la bouche des
martyrs, il restreint son scepticisme aux « longs discours». Hermès,
t. c, p. 482.


I58 LES PASSIONS DES MARTYRS

sentants de la philosophie antique préférer la mort au
sacrifice de leurs convictions ? Les noms de Socrate,
d'Anaxarque, de Paetus Thraséa, d'Helvidius Priscus,
de Rubellius Plautus, de Senèque sont assez connus
Et l'on cite d'eux des rioostes cinglantes et dédaigneuses
aux tyrans qui s'imaginent avoir raison de la sa-
gesse par la force brutale, d'éloquentes invectives de
Senèque et d'Epictète, tout un arsenal de maximes
inculquant le mépris de la mort et l'orgueil de la phi-
losophie. Ainsi, à Vespasien qui menace de le faire
mourir, Helvidius Priscus répond : « Quand t'ai-je dit
que j'étais immortel ? Tu rempliras ton rôle et je
remplirai le mien. Ton rôle est de me faire mourir,
le mien de mourir sans trembler '. »

« Evidemment, ajouté l'auteur qui fait état de ces exem-
ples, je ne mets pas les réalités sur le même pied. Je sais
trop que deux ou trois philosophes qui seraient de-
meurés inébranlables dans leurs démêlés avec l'empe-
reur, ne peuvent être assimilés à la multitude des
« athlètes » chrétiens ; mais ce que la littérature en
a fait est à peu près la même chose i. »

On conçoit à la rigueur qu'il se découvre quelque
ressemblance entre le martyr des passions artificielles,
où on le voit prendre des poses tragiques, insulter le
gouverneur, débiter des sentences, et l'image du philo-
sophe parlant avec hauteur, défiant la mort et raillant
la tyrannie. Cette image pourrait se composer avec des


1 Épictète, I, 2, 19. On rappelle aussi, avec d'autres, le mot at-
tribué à Anaxarque, pendant que le tyran Nicokréon le met à la
tortare : -nriaoe, irricrae tôv 'AvaEdpxou 0ù\cxkov, Avdîapxov bè où
irrîaaeiç. Diogène Laerce, Vitae philos., IX, 59.

2 Geffcken, dans Hernies, t. c., p. 497.


LES PASSIONS HISTORIQUES 159

traits choisis dans les anciens. Mais n'est-il pas vrai
que tout ce qui en fait le relief manque précisément
au portrait au martyr de nos vieux actes, les seuls
dont il soit question ici? Qu'y a-t-il de commun entre
ces philosophes et Polycarpe, Justin, Apollonius, Cy-
prien ?

Mais il y a des ouvrages perdus, dont on rappelle les
titres, et qui obligeraient à conclure qu'il a existé une
branche de la littérature spécialement consacrée à di-
vers personnages tombés victimes de la tyrannie, à des
philosophes remarquables parleur courage '• C. Fannius
avait commencé un ouvrage sur les condamnés de Néron :
Scribebat tamen exitus occisorum aut relegatorum a Nerone
et iam très hbros absolverat 2. Titinius Capito avait sur le
métier un livre sur les morts illustres : Scribit exitus
inlustrium virorum5. Dans Clément d'Alexandrie, il est
fait mention d'un livre de Timothée de Pergame rrepi
Tf]ç tujv qpiXocrôqpwv àvbpeiaç *. De ce dernier nous con-
naissons un peu moins d'une phrase. On ignore si
celui de Titinius est parvenu à quelque notoriété. Quant
aux livres de C. Fannius, ils semblent avoir eu pour
objet moins de faire admirer les victimes de Néron que
de vouer à l'exécration les crimes du monstre : de sce-
leribus eius. Si cette œuvre eut quelque succès, elle le dut
surtout — Pline l'insinue — aux qualités spéciales du style:
très libros absolverat subtiles et diligentes et latinos atque
inter sermonem historiamque medios, ac tanto magis reli-


i Cf. Reitzenstein, Ein Stiick hcllenhtischer Kleinliteratur,p, 326-27.

2 Pline le Jeune, Epist. V, 5, 3.

3Id. Epist. VIII, 12, 4.

* Stromata, IV, 56,3, STàHLiN, t. III, p. 274.


IÔO LES PASSIONS DES MARTYRS

quos perficere cupiebat quant o frequentius hi lectiiabantur.
Que d'ailleurs les sujets de ce genre ne s'imposaient
point par eux-mêmes au goût du public, Tacite le dit
fort clairement à l'occasion des cruautés de Tibère :
Xeque sum ignarus a phrisque scriptoribus omissa multorum
pcricula et poenas, dum copia fatiscunt, aut, quae ipsis ni-
mia et maesta fuerunt, ne pari taedio lecturos adficerent
verentur ; nobis pleraque digna cognitu obvenere, quam-
quam ab ahis incelebrata { .

L'existence, à l'époque impériale, d'une littérature
répondant par son esprit ou par sa forme à nos actes
des martyrs est donc loin d'être établie. Je ne vois
pas même qu'il soit permis de dire que les Exitus illus-
trium tirovum étaient alors la lecture favorite du public %
encore moins, avec les maigres données qui nous res-
tent, de conclure à l'influence de ce y^voç sur les pas-
sions des martyrs.

Il a été parlé aussi du « martyre » d'Apollonius de
Tyane 5, le philosophe sentencieux et insolent qui bra-
ve les empereurs en homme décidé à tout supporter.
N'a-t-on pas été jusqu'à « postuler > l'existence d'une
relation où Apollonius, après une longue apologie, était
mis à mort, contrairement, comme chacun sait, à la


i. Annal., XI, 7, 6.

2. M. Reiizenstein les appelle « den Lieblingsstoff des dama-
ligen Lesepublicums » . Voir Ein Stiick hcllenistischtr Kleinlitcratur,

P- 327-

3. Reitzenstein, Hellcnistischc Wundererzâhlungen Leipzig,
1906», p. 46-4S ; Gsffcken, dans Hermis, t. c, p. 497-5*


LES PASSIONS HISTORIQUES l6l

version de Philostrate ' ? Hypothèse sans fondement,
imaginée pour les besoins de la cause. Il n'y a rien
d'ailleurs, dans l'histoire d'Apollonius, qui puisse être mis
en parallèle avec les actes historiques des martyrs.

La thèse du genre littéraire dont ces actes ne se-
raient qu'une variété a été appuyée sur une autre série
d'arguments, empruntés à des textes dont nous ne pou-
vons nous dispenser de parler un peu plus longue-
ment.

Parmi les déco uvertes intéressantes de la papyrologie,
il faut compter une série de fragments, de provenance
égyptienne, auxquels on a donné le nom, assez malen-
contreux, d'actes des martyrs païens 2. En réalité, ils
se rapportent à divers procès, jugés à Rome, en pré-
sence de l'empereur, et dans lesquels les accusés — les
prétendus martyrs — sont tout simplement des Grecs
d'Alexandrie inculpés de violences contre les Juifs. Ces
scènes de tribunal, où les détails piquants ne man-
quent pas, ont vivement passionné les historiens et les
philologues, qui ont rivalisé de sagacité et de patience
pour rétablir les énormes lacunes de ces feuillets dé-
chirés et sans suite. Alors même qu'on jugerait ex-
cessive la part de l'imagination dans le travail de re-
construction, il convient de rendre hommage à l'effort
dont il témoigne. Mais il sera bien permis de trouver
'qu'on a exagéré l'importance de ces trouvailles au point
de vue de l'étude des actes des martyrs, avec lesquels


1 Reitzenstein, t. c, p. 48

2 A. Bauer, ; Heidnische Màrtyrerakten, dans Archiv fur Papyrus-
for se hung, t. I, p. 33.

11


162 LES PASSIONS DES MARTYRS

ces croquis d'audience ont si peu d'éléments communs.
On en jugera sur l'exposé succinct que nous essayerons
d'en donner d'après les meilleurs travaux '.

Les lambeaux de papyrus dont il s'agit se classent
en trois séries, que nous appellerons respectivement
le procès d'Isidore et de Lampon ; le procès de Paul
et d'Antoninus ; le procès d'Appianos.

Un papyrus de Berlin (n. 511) et un autre de Guizeh
(n. 31) nous ont gardé le procès-verbal d'une action
criminelle, où nous voyons comparaître devant l'empe-
reur Claude le gymnasiarque d'Alexandrie Isidore et
un certain Lampon, deux personnages connus par
Philon2. Les fragments se rapportent à plusieurs délibé-
rations 5. Dans la seconde seulement interviennent les
envoyés des Alexandrins, qui portent plainte contre
le roi des Juifs, Agrippa. Les débats ont lieu dans
les jardins de Servilianus ou de Lucullus : ,.. ] Xiavoîç
KriTrotç l, devant l'empereur, entouré de deux douzaines


1 Voir surtout U. Wilcken," Zum Alexandrinischen Antisemitis-
mus, dans Abhandlungen der phil.-hist. Klasse der kunigl. Sachsischen
Gesellschaft der Wissenscluiften, t. XXVII (1909), p. 783-839 ; L. Mit-
teis-U. Wilcken, Grundziige und Chrestomathie dcr Papyntskunde,
Leipzig, 1912, 2 vol. ; Th. Reinach, Textes d'auteurs grecs et ro-
mains relatifs au judaïsme (Paris, 1S951, p. 218-26; id., dans Re~
vue des études juives, t. XXVII (1893). p. 70-82; t. XXXI, p. 161-
178; t. XXXIV, p. 296-9S ; t. XXXVII, p. 218-25; E. Schùrer,
Gescliichte des iiidischen Volkcs im Zciialtcr Jesu Christ i, t. I*,
p. 65-70 ; A. Bludau, Juden und Judenverfolgungen im ait en Alcxan-
dria, Munster, 1906.

2 In Flaccum, IV, 15-17.

5 Wilcken, Chrestomathie, t. I, n. 14, Cf. Reinach, dans Re-
vue des études juives, t. XXXI, p. 161-178.

4 Reinach, dans Revue des études juives, p. XXXIV, p. 207. Cf.
Wilcken, Zum Alexandrinischen Antiscmttismus, p. 803.


LES PASSIONS HISTORIQUES 163

de sénateurs. L'impératrice y assiste également. Ce
qui reste du dialogue, où Isidore ne ménage pas l'em-
pereur, fait apparaître les Alexandrins clans le double
rôle de plaignants et de prévenus L'empereur pronon-
ce contre eux la peine capitale. La traduction suivan-
te, nécessairement approximative et fragmentaire, où
les parenthèses indiquent les parties restituées par
conjecture, donnera à la- fois une idée du texte et de
ses incertitudes ' .

' Colonne I... (Isid)ore. — Tarquinius (sénateur, à Cés)ar
s'étant levé : (Si cet homme est conduit à la mort) tu feras
(naître du mécontentement dans) toute la (ville d'Alexandrie,
car il a lutté) pour sa patrie. — Claude César : S'il a vraiment
combattu pour (sa patrie) il était dans son droit (mais qui peut
le savoir ?) — Aviola sénateur : (Je sais quel est) cet homme
et... c'est pourquoi je vous prie..... Il s'assit. — On appela
les dé(putés des Alexandrins) et (Claude César) remit au len-
demain) de les entendre.

(L'an... de Claude Cé)sar auguste, le 5 Pachon.

Colonne IL Deuxième jour, (le 6) Pachon. Audience donnée
par Claude Cés(ar Auguste à... Isidore) gymnasiarque de la ville
d'A(lexandrie), portant plainte contre le roi Agrippa, dans les
jardins (Lucul)liens, siégeant en(semble avec lui) vingt-(trois)
sénateurs et seize consulaires, en pré(sence de l'impératrice
avec les) matrones. (On) introduit la requête) d'Isidore. — Isi-
dore : D'a(bord je vous prie), mon seigneur César, (qui me
voyez) à vos ge(noux), d'écouter (avec bienveillance) ce qui
m'afflige. — L'empereur (dit): Je t'accorde (cette) journée. —
Signe d'assentiment de tous (ceux qui) siégeaient (là et) savaient
que... — Claude Cé(sar : Tu portes plainte) contre mon (ami,


1 Nous suivons le plus souvent, dans ses termes mêmes, la tra-
duction de M. W. Keinach, (articles cités,) tout en tenant compte
du dernier étal des textes.


164 LES PASSIONS DES MARTYRS

toi qui as déjà fait mourir) deux de mes amis.... Théon l'exé-
gète (de la ville d'Alexandrie).

Colonne III... ambassadeur., la patrie. — (La)mpon à Is(idore :
pour moi) j'ai vu de près la mort... — (Cla)ude César: Tu as
fait mourir (beau)coup de mes amis, Isidore. — Isidore : J'obéis-
sais au prince qui commandait alors. Toi aussi, dis qui tu
veux, je l'accuserai. — Claude César : Sûrement, tu es fils d'une
chanteuse, Isidore. — Isidore : Non, je ne suis ni esclave, ni
(fils) de chanteuse, mais gymnasiarque de l'illustre cité d'Ale-
xan(drie) ; tandis que toi... de Salomé la juive... Lampon dit
à Isidore : Que pouvons-nous faire en présence d'un pririee dé-
nué de raison, sinon lui céder la place ? — Claude César : Ceux à
qui j'ai ordonné d'avance de faire mourir Isidore et Lampon...

Les fragments du procès de Paul et d'Antonin sont
conservés à Paris et à Londres '. Cette fois les juifs
et les grecs d'Alexandrie sont réunis devant le tribunal
de l'empereur, que l'on a successivement identifié avec
Trajan, Commode et Adrien. Les juifs articulent contre
leurs adversaires une série de plaintes. On a maltraité
leur « roi » ; on a tiré des juifs de la prison et on les
a blessés ; la population juive a été forcée d'occuper
un quartier séparé. Les grecs (Paul, Antonin, Théon)
se défendent. On ne saurait dire exactement quelle
fut l'issue. Mais il semble bien qu'Antonin encourut
la peine de mort. -

Colonne I. Paul (est interrogé) au sujet du roi (des juifs) qu'
on a traîné devant le magistrat)... puis Théon donna lecture
d'un édit rendu à ce sujet par Lupus, qui leur ordonnait, avec
force railleries, de traîner devant lui le roi de théâtre et de
mascarade. Alors notre empereur improvisa en ces termes,


1 Wilckbn, A'itisemUismus, p. 808-813. Cf. Reinwch, Textes, p.

225-26; et dans Revue dcs]'Jt ad es] juives, t. XXVII, p. Si-Sj.


LES PASSIONS HISTORIQUES 165

s'adressant à Paul et aux nôtres : Voilà donc ce qui se pas-
se au milieu de pareilles batailles, pendant que moi, dans la
guerre Dacique

Colonm IL César aux juifs: J'ai appris... l'origine de la
sédition... et de la guerre., certaines choses aussi au sujet
d'Anthimus. Il a été établi devant le prince sous lequel s'éle-
va (cette guerre), que ces faits se sont produits a(près son)
départ, qu'on a arraché de la prison et qu'on a blessé (des
juifs). Pour l'ensemble de ces faits j'ai pardonné aux (Ale)-
xandrins ; mais les au(teurs de ces violences) doivent être recher-
chés.... Théon... empereur, ta bienveillance...

Colonne III. ... à tous les hommes... envoyer une larme...
si quelques-uns... doifvent être ex)pulsés d'Alexan(drie)... non
moins arrachés... et pas (par nous) comme (ils disent mais)ils
ont été arrachés par ceux-ci pour motiver une ca(lomnie) con-
tre nous. Tous ceux" qui finalement pour (échapper) se sont
(réfu)giés auprès de nos seigneurs ont été cités par eux et pu-
(nis), — Les juifs: Seigneur, ils men(tent en disant cela;... et
combien ils étaient. — César aux juifs:... que vous ne pouvez
pas... les Alexandrins... mon préfet dans l'é(dit) montre que
vous pouvez... ceux qui commettent le mal,., il est naturel ;
car tous... les grecs et moi-même. . esclaves inutiles... ceux
qui l'ont fait ont été châtiés

Colonne IV... César... Théon lut (l'édit de) Lupus... armes.
...vous réclamez... soldats... (roi) de théâtre... Claudianus...

Colonne V.... neufs jours (en)voyé par.. César., aux hommes.

Colonne VI. Paul : A Alexandrie j'ai un tombeau qui seul
me préoccupe et que je compte bientôt occuper. M'acheminant
vers la tombe, je n'aurai pas peur de te dire la vérité. Ecoute-
moi donc, César, comme on écoute un homme qui n'a plus
qu'un jour à vivre. — Antonin : Mon seigneur César, par ta
fortune, il parle vraiment comme un homme qui dans un jour
ne sera plus. Car, si tant de lettres t'ayant été envoyées pour
nous poursuivre, comme quoi on avait ordonné aux juifs im-


l66 LES PASSIONS DES MARTYRS

pies de s'établir dans notre voisinage, là où ils ne pourraient
plus à l'improviste tomber sur notre très illustre cité et lui
faire la guerre, si tu n'as reçu aucune lettre à ce sujet dans
tes mains bienfaisantes, ainsi qu'il résulte clairement de tes
très gracieux discours, il est clair que ceci aussi a été fait afin
que nous n'ayons aucune preuve des... nous ont été adressés
— César : Que Paul soit (rel)âché et qu'Antonin...

Colonne VII... soit lié.... ordonnent de châtier Antonin...
sous le bois... et torturer ... ce juif... envoyé en mission...
et qu'il est clair qu'il (a commis) des actes impies...

La troisième affaire, celle d'Appianos, nous est con-
nue par un papyrus d'Oxyrhynque l, incomplet comme
les autres et ne se rapportant qu'à la dernière phase
de l'action. Il semble bien qu'ici encore le gymnasiar-
que d'Alexandrie est amené au tribunal de l'empereur,
lequel n'est autre que Commode, pour quelque difficulté
entre juifs et grecs, plutôt que pour répondre du chef
d'opposition à la domination romaine 2. Appianos esf con-
damné à mort, et tandis qu'on l'emmène, Héliodore, son
ami, probablement un de ses compagnons d'infortune,
l'encourage à mourir pour la patrie. Rappelé par l'em-
pereur, Appianos l'insulte. Emmené une seconde fois,
il demande d'être revêtu des insignes de sa dignité,
faveur qui lui est accordée. Une troisième fois il est
rappelé, et un nouveau dialogue, où il rappelle les
noms de ceux qui sontjnorts avant lui, Théon 3, Isidore,
Lampon, s'engage entre lui et l'empereur. -

, < Grenfell-Hunt, O.xyrhynchus Papyri, I, 33 ; Wilcken. Chres-
tomathic der Papyruskunde, t. I, n. 20. Cf. Rein>ch, Revue des études
juives, t. XXX- VII, p. 222-23,

2 Wilcken, Grundziïge, t. I, p, 45, ne se prononce pas.

■"• Sur Thcon, voir E. von Dobschùtz, Jews and Antisémites in
anctent Alexandria, dans American Journal of Theology, t. VIII
{1904), p. 75°-


LES PASSIONS HISTORIQUES 167

Colonne /..... Pendant qu'il parlait ainsi, il se retourna,
et voyant Héliodore, il lui dit : Héliodore, on m'emmène et
tu ne dis rien ? — Héliodore répond : A quoi bon parler puis-
qu'il n'y a personne pour nous entendre ? Va, mon fils, va
mourir. C'est une gloire pour toi de mourir pour ta très dou-
ce patrie : ne lutte pas...

Colonne II L'empereur le rappela. L'empereur dit : Sais-
tu maintenant à qui tu parles ? — Appianos : Je le sais ; Ap-
pianos parle à "un tyran. — L'empereur : Non, à un roi. —
Appianos : Ne parle pas ainsi. Ton père Antonin avait le droit
de faire l'empereur. Écoute : d'abord, il était philosophe ;
en second lieu, désintéressé ; en troisième lieu, ami du bien.
Toi, tu as tous les défauts contraires : tyrannie, indifférence
au bien, ignorance. — César ordonna de l'emmener. Appia-
nos, pendant qu'on l'emmène dit :

Colonne III. Accorde-moi une faveur, César. — ' L'empereur :
Laquelle ? — Appianos : Accorde qu'on m'emmène revêtu
de ma dignité. — L'empereur : Soit. — Appianos, prenant la
bandelette, la noua autour de sa tête, chaussa ses pieds du
phaicasion • et s'écria au milieu de Rome : Accourez, Ro-
mains, venez voir un gymnasiarque perpétuel (?), un envoyé
des Alexandrins conduit au supplice. — Le garde du corps
accourant aussitôt, s'approche du prince et dit : Seigneur, as-
sieds-toi, les Romains murmurent. — L'empereur: A quel pro-
pos ? — Le consul : Parce qu'on emmène

Colonne. IV. l'Alexandrin. — L'empereur : Qu'on aille le
chercher. — Appianos rentrant, dit : Qui donc, lorsque je
saluais déjà mon second enfer (?) et ceux qui sont morts avant
moi, Théonas, Isidore et Lampon, m'a fait revenir ? Est-ce
le sénat, ou toi, chef de brigands? — L'empereur : Appianos,
nous aussi nous avons coutume de ramener à la raison les


1 Chaussure particulière aux gymnasiarques, dit M. Reinach, t. c.,
p. 222, en se référant à Plutarque, Antonius, c. 33.


l68 LES PASSIONS DES MARTYRS

fous et les égarés ; tu ne parles qu'autant que je te permets
de parler. — Appianos : Par ta fortune, je ne suis ni fou ni
égaré mais au nom de ma dignité

Colonne V. et de ce qui me revient, je proteste. — L'em-
pereur : Comment ?) — Appianos : Parce que je suis

no(ble et gymnasi)arque. — L'empereur : (Vous dites donc que
je) ne suis pas noble ? — (Appianos : Cela) je n'en sais rien;

mais je proclame (ma propre) noblesse et ce (qui me revient.

— L'empereur :) Ne sais-tu pas que... — Appianos : Quant

à cela, (puisque tu l'ignores), je t'instruirai. (D'abord César)

sauva Cléopâtre, s'empara du tr(ône), et à ce

que disent quelques uns, prêta de l'argent....

Les trois procès nous apparaissent comme des épi-
sodes d'une lutte séculaiie entre les juifs d'Alexandrie
et le parti antisémite, conduit, semble-t-il, par les gym-
nasiarques, représentant l'esprit hellénique. L'emploi du
discours direct a fait d'abord naître l'idée que les pa-
pyrus nous ont conservé les procès-verbaux officiels
des audiences. M. Wiïcken n'hésita pas, d'abord, à re-
connaître au procès de Paul — le premier dans l'ordre des
découvertes— le caractère protocolaire f. Celui d' Appianos
fut qualifié par M. Wilamowitz et autres d'extrait
des Commentarii Caesaris, PacriXiKà ûrrouvnuaTa 2.

Partant de la comparaison des trois relations avec
les actes des martyrs, et du principe que l'authenticité
de ces derniers est en raison inverse de l'insolence de
l'accusé vis à vis du persécuteur, M. Bauer établit la
gradation suivante 5 : Les actes d'Isidore et Lampon


« Antisemitismus, p. 46

* Guttingische gelehrte Anzeigen, 1898, p. 690. Cf. Mitteis, dans
Hermès, t. XXXVI (1899), p. 90-91.

3 Archiv fiir Papyrusforschung, t. I, p! 45.


LES PASSIONS HISTORIQUES 169

sont certainement authentiques ; ceux de Paul sont sus-
pects ; enfin ceux d'Appianos sont certainement faux.

Pour M. Reitzenstein nos fragments appartiennent à
un genre de littérature secondaire (Kleinliteratur), créé
par l'hellénisme, dans lequel la forme du débat judiciaire
est de règle et de pure fiction. Mais les faits qu'ils
supposent semblent être du domaine de l'histoire '.

Reprenant le question à nouveau, M. Wilcken s'est
définitivement prononcé pour le caractère littéraire
des trois morceaux2. Que nous n'avons pas là de
simples extraits des ÙTrouvr|uaTio~uoi impériaux, il n'a pas
de peine à le montrer. Plus d'un détail est incompatible^-
avec le formulaire connu et l'élément narratif qui en-
cadre le dialogue ne provient certainement pas d'un
procès-verbal proprement dit. Mais le document authen-
tique est au fond de toute cette littérature, plus recon-
naissable et mieux respecté clans les actes d'Isidore,
fortement retravaillé dans ceux d'Appianos. Ainsi con-
clut M. Wilcken. Il ajoute qu'à son avis les rédacteurs
qui ont utilisé les pièces d'archives doivent être cher-
chés parmi les membres des diverses missions alexan-
drines. Nos récits sont peut-être des rapports ou comp-
tes rendus adressés par eux à leurs mandants ; peut-
être encore des écrits de combat destinés à agir sur


1 Eln Stilck hellenistischey Kleinliteratur, p. 331. Cet article, d'où
la pensée de l'auteur ne se dégage pas aisément, doit être complété
par les Nachrichten iiber den Tod Cyprians, p. 39-45. C'est là que nous
lisons (p. 39) :« Die Ereignisse, von denen sie berichten, scheinen
durchaus historisch und habeninihren sach lichen Einzelheiten nur
fur die eigene Zeit Interesse gehabt.»

2 Âhtisemitismus, p. 826-28.


170 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'opinion, ce qui les classerait parmi les pamphlets, nous
dirions, les brochures politiques.

En raisonnant ainsi, M. Wilcken suppose que nous
avons affaire à des pièces détachées. Il n'est pas évi-
dent qu'elles n'appartiennent pas à une compilation. Un
autre érudit, M. Deissmann ', s'est demandé s'il n'a pas
été écrit, vers la fin du second siècle, à Alexandrie,
un livre racontant divers actes de persécution contre
les juifs, à partir de Claude, une sorte d'Historia cala-
mitatum de la communauté juive dans la capitale égyp-
tienne, dont nos fragments seraient - des chapitres. Les
nombreuses ressemblances de fond et de forme peuvent
être apportées comme argument en faveur de cette
hvpothèse. Les dialogues ne seraient pas de pure in-
vention, mais on aurait forcé la couleur, notamment
en faisant ressortir l'attitude inconvenante des grecs
en présence de l'autorité — manière de les représenter
comme les véritables fauteurs des troubles.

M. Théodore Reinach est bien de l'avis que les procès-
verbaux paraissent avoir fait partie d'un recueil histo-
rique ; mais « le caractère judéophile » de la compila-
tion lui paraît infiniment douteux. « Martyrologe pour

t
martyrologe, dit-il, nous y verrons plutôt celui des

gymnasiarques d'Alexandrie -. »

Ces divergences d'opinion sont utiles à noter. On y
voit combien les circonstances historiques, qui devraient
donner la clef des trois morceaux sont obscures, et force
nous est de conclure que leur physionomie propre, comme
aussi le genre auquel ils se rattachent, se dégagent d'une


1 Theologischc Liteyaturzeitung, 189S, p. 602.
2 Revue des études juives, t. XXXVII, p. 224.


LES PASSIONS HISTORIQUES 171

manière peu satisfaisante. En présence d'une tradition
aussi incomplète que peu ferme, la réserve s'impose ', et
comme nous avons vu, à chaque nouvelle découverte,
l'horizon s'élargir et les interprétations se modifier1,
il est bien permis de penser que les papyrus pourraient
nous réserver d'autres surprises.

Nous ne voudrions pas, cela va sans dire, avant d'avoir
le moyen de la remplacer, ébranler la construction que
des hommes éminents ont si laborieusement élevée.
Il ne sera pourtant pas interdit de signaler les incon-
vénients qu'il peut y avoir à assimiler cette littérature
nouvelle et si peu définie à la littérature hagiographique
des premiers siècles. Avec cette dernière, nous sommes
sur un terrain solide. A la place de quelques lambeaux
dont l'origine est mystérieuse, et des reconstitutions
où la part de la conjecture est énorme, nous avons
des textes complets, de provenance connue, une tradi-
tion souvent abondante, si pas toujours lumineuse, et
sur la genèse de cette branche des lettres sacrées il
n'y a guère d'obscurité.

Et puis, il est dès maintenant d^. toute évidence que
les milieux et les circonstances que supposent les pro-
cès alexandrins d'une part, les actes des martyrs de
l'autre, sont étrangement différents. Ici nous voyons
des hommes qui meurent pour leurs convictions et à qui
il suffirait d'un mot ou d'un geste pour reconquérir la li-
berté. Là on nous présente les chefs d'une faction po-
litique, qui défendent, au prix de leur vie, leur program-
me et leurs actes, et qui perdent la partie. Nous au-
rons l'occasion de montrer qu'à juste titre les récits


* Voir Wilcken, Antiscmithmus, p. 826.


172 LES PASSIONS DES MARTYRS

hagiographiques où les martyrs manquent de sérénité
sont jugés suspects et que l'on doit hardiment ran-
ger parmi les inventions, non point les paroles sévères
qu'ils peuvent adresser au juge, mais les injures dont
ils couvrent le tribunal. Dans un procès politique, lors-
que l'accusé n'a plus rien à risquer ni à perdre, rien
non plus ne lui impose la retenue ni ne l'empêche de mau-
dire son juge. On dirait volontiers que l'invective et
l'insolence sont ici aussi naturelles qu'elles sont déplacées
dans les procès pour cause de religion. Que dire d'une
méthode qui applique les mêmes critères à des documents
aussi disparates ? <

Voici qui donnera une idée de l'importance que l'on
attache au parallèle et des résultats qu'on en attend.
Des érudits sont allés jusqu'à faire valoir je ne sais quelle
similitude qui se constaterait entre la transmission des
procès alexandrins et celle des documents hagiographi-
ques. Sur un bout de papyrus de quinze demi-lignes, les
restes d'un texte se rapprochant du procès de Paul ont
été déchiffrés !. Sans qu'il y ait moyen de savoir par qui
ni pourquoi de tels faits auraient été racontés de diverses
manières, ni encore s'il a existé des exemplaires com-
plets d'une seconde rédaction, si celle-ci était destinée
à une certaine publicité, ou si elle a circulé en fait,
on n'hésite pas à reconnaître dans ces débris la trace
d'une seconde recensiou du procès de Paul, et d'assu-
rer que « cette double recension fournit des preuves as-
sez claires que les actes des martyrs païens, tout com-
me ceux des martyrs chrétiens, étaient soumis, dans les


1 Krei;s, Berliner griechische Urkunden, n 341 ; Wilckbn, Anti-
semttismus, p. 836.


LES PASSIONS HISTORIQUES 173

milieux où l'on s'y intéressait, à de continuels rema-
niements '. »

C'est là un effet du « mirage des mots ». L'état d'in-
stabilité des textes, est, en hagiographie, une sorte de
loi du genre, sur laquelle nous aurons à revenir, et
dont les causes sont faciles à démêler. Le fait géné-
ral est-il constaté, pour les textes alexandrins, parce
que la corbeille à papier a livré quelques phrases qui
semblent se rapporter à l'un des événements révélés
par un autre papyrus ? Et que savons-nous du « genre
nouveau » dont on a vu les échantillons, pour oser affir-
mer que les procès des gymnasiarques ont joué dans un
milieu quelconque un rôle analogue aux actes des mar-
tyrs dans les milieux chrétiens ?

Les assimilations que l'on a 'imaginées manquent donc
de fondement. Il y pourtant certains points de contact
entre les" deux genres de documents. Ce sont de part
et d'autre des relations de débats judiciaires, où la for-
me du dialogue entre le juge et l'accusé est adoptée.
Les nouveaux textes ont été l'occasion de recherches
plus approfondies sur la forme protocolaire des juge-
ments romains, et la critique des actes des martyrs n'a
pas été sans profiter de ces travaux.

Lorsqu'on se trouve en présence d'un texte hagio-
graphique aux allures proconsulaires — pour parler se-
lon l'usage — les questions qui se posent tout naturel-
lement sont celles-ci : L'hagiographe a-t-il eu à sa dis-
positif**--un document officiel? Dans quelle mesure l'a-


1 Wilcken, Antisemiti&mus, p. 836.


174 LES PASSIONS DES MARTYRS

t-il respecté ? En a-t -il retranche quelque chose ? Qu'a-
t-il ajouté du sien ?

On sait qu'à l'audience, dans le personnel judiciaire
figurait un exceptory qui tenait note des demandes et des
réponses et sans doute aussi des incidents notables'.
Ces notes étaient prises, évidemment, par le procédé
tachygraphique, et, après la séance, le fonctionnaire
traduisait sa sténographie en style clair. Il rédigeait
en même temps le procès-verbal, où le dialogue était
complété au moyen de diverses indications prévues par le
protocole ou nécessaires à l'intelligence du document.

En tête il porte la date du jour et de l'année : diem
habet et consulent, dit S. Augustin à propos de la dis-
cussion avec le manichéen Fortunat, rédigée sous la
forme d'un déb at judiciaire : excepta est a notariisveluii
gesta conficerentiir, et cette pièce débutait par les mots :
Quinto kal. septembres Arcadio augusto bis et Rufino vv.
ce. conss 2. D'autres exemples sont assez connus, et il
suffit de renvoyer à des relations comme les Gesta
apud Zenophilum, et les Acta pur gationis F elicis ep. Autum-
nitani qui comptent parmi les meilleurs modèles du
style strictement protocolaire 3.


1 Sur les procès -verbaux voir Mommsen, StrafrcclU, p. 511-20.
Cf. E. Leblant, Les actes des martyrs, p. 16-20.

2 Retract. XV, Knoll, p. 82. La Disputatio dans Corpus scriptorum
eccl. latin,, t. XXV, p. 83-112. On sait qu'en Egypte les années de
règne des empereurs remplacent souvent la date consulaire. Voir
par exemple le procès-verbal d'une audience de 280-281, d'après
le papyrus du Caire 10884, dans P. Jouguet, Papyrus de Tlti
phie (Paris, 1911), p. 99.

3 Ziwsa, dans Corpus scriptorum eccl. Latinorum, t. XXYI, p.
185-97, réimprimé dans O. von Gebhardt, Acta martyrum
selectu, p. 187-214.


LES PASSIONS HISTORIQUES 175

Le lieu où se passe l'audience est parfois indiqué.
Il est souvent omis, et la date est suivie aussitôt des
noms des comparants :

EîOaxOevTiuv Aiovuo*iou koù <t>aùcrrou koù MaHiuou Kai
MapxéMou Kai Xoupn,uovOç; * .

Inductis Firmino et Apollmario et ceteris principalibus
Antiochensriim adstantibus 2.

Aussitôt commence la série des questions posées par
le juge et les réponses des inculpés, chacune d'elles
étant précédée du nom de celui qui porte la parole.
Le nom du magistrat est suivi de son titre qui se ré-
pète chaque fois, intégralement.

AiuiXiavôç biéîTUJV in.v njeucrnav errrev 3.

Zenophilus vir cl arissimus consul avis dixit*.

Félix flamen pevpeUius curator reipubliccte dixit 5.

BXaicrioç Mapiavôç è'Trapxoç o'Treipn.ç 7TpuuTn.ç OXauïaç

KlXlKUUV TTpUJTriÇ 6.

Les noms des prévenus ne sont accompagnés d'au-
cune qualification. L'évêque d'Alexandrie Denys parle
sous la simple rubrique Aiovùcrioç. Victor le grammairien
dans les Gesta apud Zenophilum sous celle de Victor,
et ainsi de suite.

En général la réponse fait comprendre à qui le
discours s'adresse. Mais il n'est pas rare que le texte


* Eusèbe, Hist. eccl., VII, 11, 6.

2 Cod. Iustin., X, 48, 2.

3 Eusèbe, Hist. eccl., VII, 11, 6.

4 Gesta apud Zenophilum, I et passim.

5 Gesta apud Zenophilum, 11,3.

fi Papyrus Rainer 18, dans Mitteis-Wilcken, Grundziige, t. II,
*> P- 93, n. 84. 'Dans ce document le titre de Blaesius Marianus
est parfois supprimé; le mot eîîrev l'est toujours.


176 LES PASSIONS DES MARTYRS

le dise explicitement. Denys d'Alexandrie vient de parler.
Emilien répond en s'adressant à tous ceux qui sont là.
Cela est marqué en termes exprès : AîuiXiavôç c-iéîrurv
ttïv njeuoviav aÙTOÎç eurev '. Voici d'autres exemples.
Félix flamen perpétuais curât or Paulo episcopo dixit... Mar-
cuclio Silvano et Caroso fossoribus dixit... Silvano dixit*...
Zenophilus v. c. consul avis Nundinario dixit... Nundinario et
Victon dixit... Saturnino et Victori dixit 3.

C'est presque toujours la phrase même, telle qu'elle
a été prononcée, qui est inscrite au procès-verbal. Il
n'est pas sans exemple que le rédacteur y substitue
le discours indirect. Dans la relation d'un procès de
l'an 124, le discours direct est réservé au juge seul 4. Dans
les Gesta apud Zenophilum, le juge veut savoir du^diacre
Castus qui a enlevé le vinaigre du temple de Sarapis.
Au lieu des propres paroles du diacre, le texte porte
ici : Respondit Castus quod tulerunt inde acetum Silvanus
episcopus, Dontius et Superius presbyteri*.

On peut constater à la lecture de la même pièce, ce
qu'on .devinait bien, du reste, que le procès-verbal
n'enregistre pas toutes les paroles qui se disent au
tribunal, même par le juge. Plusieurs fois de suite, au
cours de l'audience, ou voit entrer des témoins qui
n'ont pas été annoncés : inductis et adphcitis Victore
Samsurici et Saturnino fossoribus Zenophilus v. c. consularis
dixit... item inducto et adplicito Crescentiano subdiacono


1 Eushbe, Histcccl. ,YII, 11, 9, 10

* Gesta apud Zenophilum, II, 3, 4, S, 9, 10.

3 Gcsta apud Zenophilum, XI, 29, 31, 33 etc.

1 Papyrus Rainer 18, dans Mitteis-Wilken, t.c, p. 93.

• Gesta apud Zenophilum, XII, 6.


LES PASSIONS HISTORIQUES 177

Zenophilus v. c. consularis dixit... inducto et adplicito Ianu-
ario subdiacono Zenophilus v. c. consularis dixit. l Pourtant,
il n'est pas douteux que le juge a donné l'ordre de les
introduire, de même qu'il commande, après leur déposi-
tion, de les faire sortir : submoveantur et exeant... amovea-
tur, submoveatur *..

L'interrogatoire commence pour l'inculpé ou le témoin
par la procédure d'identité. L'ordre habituel des ques-
tions est indiqué dans la lettre des Églises de Vienne
et de Lyon. Le juge s'enquiert du nom, du pays,
de la ville, de la condition du comparant. Est-il libre
ou esclave 3 ?

A moins d'être formaliste, le juge ne suit pas toujours
ce programme à la lettre. Au commencement de l'en-
quête de Thamugadi, est introduit Victor le grammairien
à qui Zénophile demande les détails suivants : Quis vo-
caris ? Cuius condicionis es? Citius dignitatis es*? Après
Victor le grammairien sont appelés un autre Victor et
Saturnius, tous deux fossoyeurs. Ils déclinent leurs
noms et leur profession. Le juge ne leur pose naturel-
lement pas la troisième question 3. Le diacre Castus semble
avoir été interrogé comme Victor le grammairien6;


1 Gesta apud Zenophilum, XI, 1 ; XIII, 1 ; XIV, 1.

2 Gesta apud Zenophilum, XI, 34 ; XII, 12 ; XV, 18.

5 Eusèbe, Hist. eccl., V, 1, 20 : woTe urjxe tô ïbiov KaxeiTreîv ô-
voua ur|Te ëGvouç |ur|T€ irôXewç ô0ev y\v, }j.f\re eî boûXoç f| èkeùQe
poç eïr|, d\\à irpôç -rrdvTa Ta éîrepumuueva dTreKptvaxo xf| 'PuuuaÏKfi
qpuuvf| • xpitfTiavôç eijLii.

f Gesta apud Zenophilum, I, 1, 2, 3.

•'» Gesta apud Zenophilum, XI, 1,2, 5,6.

0 Gesta apud Zenophilum, XII, 2, 3. II y a ici une lacune dans le
texte. Zénophile demande d'abord à Castus son nom, puis il l'inter-
roge sur sa condition. A quoi Castus répond: * Nullam dignitatem

12


178 LES PASSIONvS DES MARTYRS

mais le sous diacre Crescentianus est simplement prié
de dire son nom *. Le personnage était sans doute
suffisamment connu d'ailleurs.

Les préliminaires obligés étant terminés, commence
l'enquête proprement dite. Les paroles qui s'échangent
alors varient selon les personnes, la cause, les circon-
stances, et l'on ne peut plus ici se guider d'après des
règles générales.

L'action se termine par le jugement. A l'époque im-
périale, il faut, sous peine de nullité, que le jugement
soit rédigé par écrit, puis lu ex tabella par le magistrat
en personne. Il est donc nécessaire que le procès ver-
bal acte cette circonstance. La sentence indique le délit
commis, la peine encourue, et parfois aussi les motifs
de la décision -.

D'après certaines particularités relevées dans les pa-
pyrus, les procès-verbaux étaient affichés et tout le
monde pouvait en prendre connaissance ; puis ils étaient
enregistrés dans les ÛTTOjuvniluao"Tio"juoî ou commcntarii du
magistrat, et déposés dans la bn,uocria (3i|3\io9n,Kr| ou, si
l'on aime mieux, au greffe 3. Là ils étaient à la dispo-
sition du public, et le public y avait recours. Apol-
lonius écrivant contre les Montanistes, les invite à con-
trôler ses dires par les documents conservés au dépôt


habeo. v Cette réponse suppose une autre question, et en se repor-
tant aux interrogatoires précédents, (I, 2, 3, 9 ; XI, 2), on arrive à
rétablir avec certitude :« Cuius conditionis es ? <Xastus dixit: dia-
conus. Zenophilus u. c. consularis dixit: Cuius dignitatis es ? > Cas-
tus dixit : nullam dignitatem habeo. »

( Gesta apud Zenophilum. XI11, 1.

- MommseNj Straj'recht, p. 447-50.

" Sur tout ceci voir Wilcken, cY7rouvn.uaTio~|aoi, dans Philolo
gus, t. LUI (1894), p. So-126; Id, Antisemitismus, p. 47-59 ; Mrr-
teis- Wilcken Grundziïge, t. I. 2, p. 36-60.


LES PASSIONS HISTORIQUES 179

public, le Tfjç 5A<JÎaç bn.uôcriov dpxeîov '. Le texte de
l'interrogatoire de Denys d'Alexandrie a été tiré des re-
gistres : diç uTT€uvr)|uaTicr6ri s. Les Acta purgationis Fclicis
sont cités par S. Augustin, qui renvoie au texte complet
déposé aux. archives : ex avchivo proconsulis accipe*.

Les moyens de se procurer des copies de ces textes
authentiques ne faisaient donc pas défaut. On a souvent
cité un passage des actes des saints Tarachus et Pro-
bus, dont le rédacteur prétend avoir travaillé sur un
document obtenu à prix d'or d'un des soldats : et quia
omnia scripia confessionis eorum necesse erat nos colligere,
a quodam, nomine Sebasto, uno de spiculatoribus, ducentis
denariis omnia ista transscripsimus *v

On a vu dans ce trait une marque d'authenticité. Il
il y aurait lieu plutôt d'y trouver une raison de plus
de signaler à la défiance des historiens ces actes trop
vantés. Pour se renseigner sur les scènes du prétoire,
il n'y avait nul besoin de recourir aux gardes, les der-
niers, sans doute, à se soucier de ces détails.

Il va sans dire qu'il existait d'autres moyens que la
transcription du texte officiel pour savoir exactement ce
qui s'était passé et même ce qui s'était dit. Il rr'était


1 Eusèbb, Hist. ecci., V , 18, 9.

' Eusèbe, Hist. eccl., VII, 11, 6.

7> Contra Cresconium, III, 70, Petschenig, p. 485.

4 BHL. 7981, Act.SS., Oct. t. V. p. 566. M. J, Geffcken con-
clut ainsi un article sur la sténographie dans les Actes des mar-
tyrs, Archiv fur Sténographie, t. LVIÎ (1906), p. 89 : « Die Christen
machen keine Aufzeichnungen ùber die Processe ihrer Martyrer ;
um diesen gleichwohl urkundliche Beglaubigung zu verleihen, re-
den sie von mùhsam erworbencn Protokollen. » En ce qui concerne
les Acta Tarachi, l'appréciation est exacte, mais de quoi M. G.
s'autorise-t-il pour généraliser et pour dire que les chrétiens ne
notaient point les particularités des procès de leurs martyrs ?


l8o LES PASSIONS DES MARTYRS

pas interdit aux assistants de prendre des notes, et une
sténographie privée pouvait rendre tout aussi bien que
celle de l'exceptor la physionomie de l'audience. On
conçoit même fort bien certains procès simples et rapi-
des, fidèlement rapportés de mémoire. Et il n'existe
aucun moyen de distinguer à coup sûr une source of-
ficielle d'une relation particulière, pour peu que celle-ci
s'en tienne au libellé protocolaire, que tout le monde
connaissait alors, grâce à la publicité de la procédure.

Ceux qui prétendent reconnaître les provenances à
l'importance relative des rôles attribués respectivement
au juge et à la victime, s'exposent à de graves erreurs.
Evidemment, le procès-verbal n'était pas rédigé pour
faire valoir le martyr, mais il n'avait pas non plus pour
but principal de mettre en évidence le magistrat, et
s'il est possible que, dans certains cas, les paroles de ce
dernier aient été recueillies avec plus de soin que
celles de l'accusé ', il n'y a aucun contrôle permet-
tant d'affirmer qu'il en a été vraiment ainsi. Et on rai-
sonnera inversement sur les relations écrites par des
chrétiens.

Il ne faut pas oublier d'ailleurs que les procès-ver-
baux, passant par plusieurs mains, venaient, tout natu-
rellement à subir quelques retouches, que nous soup-
çonnons sans pouvoir en rendre compte par le détail.
Plus d'une particularité qui semblait oiseuse à qui-


'. On cite un papyrus où les paroles du juge sont écrites en grands
caractères, celles des parties en petit texte. Papyrus 38 de Leipzig,
Mitteis-Wilcken, Chrcstomathie, t. II, p. 119-21 ; Wilcken, Anii-
scmitismus, p. 53. On a vu plus haut, qu'en certains cas le dicours
direct est réservé au magistrat.


LES PASSIONS HISTORIQUES l8l

conque ne se préoccupait pas du protocole, finissait par
être négligée. Ne voyons-nous pas les titres du magis-
trat décourager le scribe, qui les trouve trop longs à
répéter et les supprime quand bon lui semble l ? Et c'est
surtout en passant par des mains chrétiennes que, par
la force des choses, le libellé primitif était exposé à s'al-
térer légèrement. Il ne faut pas oublier que le texte
changeait de destination, et que le document juridique
allait servir à l'édification des fidèles. L'élimination de
certains traits était inévitable, et l'attention se concen-
trait forcément sur le martyr. Mais ce travail presque
inconscient d'adaptation pouvait s'opérer sur un texte
d'origine chrétienne, détaillé et fidèle, comme sur un
autre. Une entière précision, en matière de prove-
nance, est donc pratiquement impossible à atteindre,
et, à certains points de vue, d'importance secondaire,
du moment que le document contemporain se laisse
toucher.

Et il ne se dérobe pas toujours. En théorie rien ne pa-
raît plus aisé à imiter que des « actes proconsulaires ».
Mais, d'autre part, il n'est pas d'êtres plus maladroits
que les faussaires, et il est bien rare qu'ils ne se tra-
hissent pas par quelque détail malencontreux, ou par le
cadre d'emprunt qu'ils donnent à leur tableau. Nous
connaissons assez l'allure des débats judiciaires dans
l'empire romain pour ne point confondre une relation
fidèle avec un pastiche. De ces procès-verbaux d'in-
terrogatoires de martyrs complets et textuels ou légère-
ment émondés, nous ne possédons qu'un petit nombre
d'exemplaires. Mais leur origine ne peut faire aucun dou-

1 Ainsi dans le papyrus Rainer 18. Plus haut, p. 175.


182 LES PASSIONS DES MARTYRS

te. Ce n'est pas la mode littéraire qui les a créés ;
c'est l'heureux hasard des circonstances qui a permis
d'utiliser ces documents de premier ordre. Plus tard
ils ont donné naissance à une littérature d'imitation, et
nous nous appliquerons, en son lieu, à mesurer la di-
stance qui la sépare des originaux dont elle s'inspire.


CHAPITRE DEUXIEME


LES PANEGYRIQUES


Telle que nous l'avons vue se former, la littérature
hagiographique, jusqu'à la fin des persécutions, répond
à l'état de la société chrétienne, à la situation de
l'Eglise et aux développements encore restreints du
culte des martyrs. Après Constantin, un grand chan-
gement se produit. Désormais l'Eglise peut, sans en-
traves, glorifier ses morts illustres à la face du mon-
de, et il n'est point d'honneurs qu'elle ne décerne
à ceux qui ont de leur sang cimenté sa liberté.

Car elle sent que cette liberté n'a point été donnée,
mais conquise. Les martyrs ont triomphé des puissan-
ces des ténèbres, et partout où l'on a conservé les
précieux restes de ces héros surgissent des monu-
ments et s'élèvent des hymnes de reconnaissance.

L'anniversaire de leur mort, jadis commémoré timi-
dement, presque dans l'intimité et non sans quelque
retour d'angoisse, est transformé en un jour de joie
et d'allégresse. Les fidèles du lieu s'assemblent, les
voisins se joignent à eux, les évêques des environs
accourent pour donner à la fête plus de solennité.

Le moment est tout indiqué pour adresser à la fou-
le, avide de les entendre, les paroles qu'inspire cette
pieuse réunion. Un des évêques, plusieurs parfois, tour


184 LES PASSIONS DES MARTYRS

à tour, rappellent l'occasion de la panégyrie, en déter-
minent le sens et s'efforcent d'orienter les pensées
des fidèles vers les choses du ciel. L'éloquence s'em-
pare d'un thème nouveau : l'éloge du martyr, et un
nouveau genre de littérature se constitue pour répon-
dre aux nécessités du culte, qui s'adapta à une situation
transformée.

On pense bien que beaucoup de ces discours de
circonstance n'ont dû laisser aucune trace dans l'his-
toire des lettres. Ils étaient souvent improvisés et il
n'y avait pas toujours dans l'auditoire un tachygra-
phe pour en recueillir le texte, à supposer qu'il fût
digne d'être transmis à la postérité. Ce qui nous reste
forme un ensemble assez considérable pour donner
une idée nette de l'allure du genre et permettre de
reconnaître les influences sous lesquelles il s'est formé,
d'autant que la plupart des échantillons se réclament
des plus grands noms de l'éloquence chrétienne et ont
servi de modèle à plusieurs générations d'orateurs.

C'est dans les œuvres des saints Basile, Éphrem, Gré-
goire de Nazianze, Grégoire de Nysse, Jean Chrysos-
tome, Astère d'Amasie, que nous pouvons étudier, sinon
les premiers panégyriques prononcés sur le tombeau des
martyrs, du moins ceux qui fixèrent définitivement la
loi d'une branche nouvelle du genre épidictique.

Les martyrs célébrés par les grands orateurs Cappa-
dociens sont en première ligne ceux de leur pays :
S. Gordius, Ste Julitte, S. Marnas, dont S. Basile a pronon-
cé l'éloge à Césarée ' ; les XL martyrs de Sébaste, que le


1 Uomilia de S. Gordio, BHG. 703 ; Hom. de S. Iulhla, BHG. 973 ;
Hom. de S. Marnante, BHG. 1020.


LES PANÉGYRIQUES 185

même S. Basile ', S. Grégoire de Nysse 2 et aussi, sem-
ble-t-il, S. Ephrem 3 ont glorifié dans des panégyriques.
C'est sans doute à Euchaïta que l'on entendit celui de
S. Théodore, qui se trouve parmi les œuvres de
S. Grégoire de Nysse 4, à Sinope celui de S. Phocas, dont
Asterius est l'auteur \ L'œuvre de S.Jean Chrysostome
comprend une sorte de commentaire du martyrologe
ocal d'Antioche, auquel appartiennent les saints Baby-
las, Barlaam 6, Bernice, Prosdoce et Domnina, Drosis,
Ignace, Juventin et Maximin, Julien, Lucien, Pélagie,
Romain, les Machabées 7.

Ces derniers font d'ailleurs partie, depuis que l'Eglise
chrétienne les adopta, du groupe des saints dont le
culte tendait dès lors à devenir universel. S. Grégoire
de Nazianze prononça également un panégyrique des
Machabées 8, et en Occident, S. Ambroise leur consacra
une bonne partie de son livre de Jacob et vita beata %


1 Homilia de SS. XL martyribus, RHG. 1205.

2 Homiliae très de SS. XL ftiartyrtbus, BHG. 1206-1208.

3 Laudatio SS. XL martyruvi, BHG. 1204.
* Laudatio S. Theodori, BHG. 1760.

8 Laudatio S, Phocae, BHG. 1538-40.

11 Homilia de S. Babyla, BHG. 207 ; de S. Barluatn, BHG. 222.
On peut y joindre l'homélie BHG. 223, qui se trouve dans les
œuvres de S. Basile. Mais l'attribution à S. Jean Chrysostome
n'est pas certaine. Voir Analect. Boll., t. XXII, p. 132.

7 Hom. de SS. Bernice et Prosdoce, BHG. 274 : de S. Droside,
BHG. 566 : de S. Igr.aiio, BHG. 816; de SS. Iuventino et Maximino,
BHG. 975 ; de S. Iuliano, BHG. 967 ; de S. Luciano, BHG. 998 ; de S.
Pelagia, BHG. 1477; de S. Romano, BHL. 1601 ; de SS.Maccabaeis
BHG. 1008-1010. Nous négligeons les homélies d'attribution dou-
teuse.

8 O ratio de Maccabaeis, BHG. 1007.

'■' S. Ambrosii opp., II, dans Corpus script, eccl. lut , t. XXXII, 2»
P- 3-7«-


l86 LES PASSIONS DES MARTYRS

formé en partie de sermons prononcés à Milan, et
S. Augustin composa en leur honneur deux sermons qui
méritent d'être lus l.

Parmi les saints que nos orateurs vont prendre en
dehors du cercle local, il faut citer encore S. Etienne
représenté deux fois dans l'œuvre de S. Grégoire de
Nysse 2 ; une fois, avec les apôtres Pierre et Paul, dans
celle d'Astère 3 ; S. Cyprien dont Grégoire de Nazianze
prononça le panégyrique, à Constantinople '■ sainte Euphé-
mie, dont le panégyrique, par Astère, nous conduit dans
la basilique de Chalcédoine 5. Des discours de S. Gré-
goire de Nazianze9, de S. Ephrem 7, de S. Jean Chry-
sostome8, de S. Astère9 ont pour objet les martyrs en
général ou peut-être des groupes de martyrs que nous
n'avons pas le moyen de désigner autrement 10.

L'Occident n'a pas manqué de faire appel à l'éloquence
pour rehausser l'éclat des fêtes des martyrs. Son gé*
nie particulier se reconnaît à des œuvres moins bril-
lantes, où l'élément littéraire passe au second plan, sans


1 Serm. 300, 301, P. L., t. XXXVIII, p. 1376-85.

2 Orationes duae de S. Stephano, BHG. 1654, 1655.

^ Or. de S. Stephano, BHG. 1656; L%uiUio SS. Pétri et Pauli,
BHG. 1494.

* Laudatio S. Cypriani, BHG. 457.
'•> Laudatio S. Eupheniiae, BHG. 623.
f) O ratio de martyr ibus, BHG. 118 5.

7 O ratio de mirtyribus, BHG. 1184.

8 Homiliae dt mnrtyribus, BHG. 1 186 -1 188.

9 Oratio de martyribus, BHG. 1190.

10 Dans les Sacra parallela de S. Jean Damascène, on trouve un
extrait d'une homélie de S. Grégoire de Nysse sur S. Romanos.
P. G., t XCVI, p. 475-78. Photius cite une homélie de S. Jean
Chrysostome sur les XL martyrs. Bibliotheca, cod. 274, P. G.^t.
CIV, p. 235-38. Ces deux attributions sont également sujettes à
caution.


LES PANÉGYRIQUES 187

être compensé toujours par l'intérêt historique. L'étu-
de des sermons des Pères latins ne doit pas être mê-
lée, sauf quelques exceptions, à l'étude des Pères grecs,
et nous écarterons provisoirement cette matière dispa-
rate. Celle que nous fournissent les grands évêques
orientaux est assez abondante pour permettre de ca-
ractériser un genre bien tranché, intermédiaire entre
l'histoire et l'invention pure, la poésie, si l'on veut.

Mais quiconque voudra pénétrer l'esprit de leur élo-
quence n'aura garde d'isoler, dans l'œuvre de ces ora-
teurs, les discours qui ont pour objet les martyrs de ceux,
nombreux aussi, qui relèvent du même genre épidictique,
mais dont le thème propre est l'éloge d'un personnage
remarquable par sa piété, soit que déjà sa réputation
de sainteté le rapproche des martyrs eux-mêmes, soit
qu'on le regarde comme appartenant encore à un rang
inférieur. On lira donc aussi, pour mieux comprendre
les panégyriques des martyrs, les éloges d'Athanase,
de Basile, de Césaire, de Gorgonia, de Grégoire le pè-
re dans S. Grégoire de Nazianze ' ; ceux de Basile,
d'Éphrem, de Grégoire le thaumaturge, de Macrine,
de Mélèce, de Pulchérie, de Placilla dans S. Grégoire
de Nysse * ; ceux d'Eustathe d'Antioche, de Mélèce,
de Philogone dans S. Jean Chrysostome 3. Ils sont d'au-

4 Laudatio S. Athanasii, BHG 186; oratio de S. Basilic, BHG.
245 ; oratio funebris S. Caesarii, BHG . 286 ; oratio funebris
S. Gorgoniae, BHG. 704 ; oratio funebris S. Gregorii, BHG. 714.

2 Oratio de S. Bisilio, BHG. 244; laudatio S. Ephraem, BHG.
583; laudatio S. Gregorii ep. Neocaesareae , BHG. 715; vita S.
Macrinae, BHG.1012 ; oratio funebris, S. Meletii, BHG. 1243 : oratio
de Pulcheria, P. G., t. XLVI. p. 64 - 877 : oratio funebris de Placilla,

BHG. 1548;

"Laudatio S. Eustathii, BHG. 644; laudatio S. Meletii, BHG.
1244; laudatio S. Philogonii, BHG. 1532.


l88 LES PASSIONS DES MARTYRS

tant plus intéressants à étudier que plusieurs de ces
discours reflètent dans une certaine mesure ce mo-
ment de l'évolution où le culte des saints s'élargit
insensiblement, où l'on voit les honneurs, d'abord réser-
vés aux martyrs, se partager également avec les évo-
ques, les ascètes, les vierges. Quand le moment sera
venu d'approfondir cette question spéciale, quelques-
uns de ces éloges serviront de points de repère dans
l'histoire d'un développement qui devait avoir de si
grandes conséquences.

Des recherches d'ensemble ne peuvent donner tous
leurs résultats qu'à condition de porter sur des maté-
riaux parfaitement cl assés. Or, il y a ici quelque incer-
titude. C'est ainsi que le catalogue des œuvres authen-
tiques de S. Grégoire de Nysse n'est peut-être pas dé-
finitivement établi '. Il plane toujours quelque vague
soupçon sur l'homélie en l'honneur de S.Théodore,
et récemment on a pu contester l'attribution tradition-
nelle de l'éloge de S. Basile 2. Sans avoir les mêmes
conséquences, certaines hésitations se constatent dans
le départ des homélies sur les saints attribuées à S.
Jean Chrysostome 3. Quant à l'œuvre de S. Ephrem,


1 Voir H.Delehaye, Les légendes grecques des saints militaires, p. 17.

- H. Usener, Das Wcihnachtsfest, 2e Auflage (Bonn, 1911),
p. 255 , ne peut admettre que ce discours soit d'un auteur uni à Ba-
sile par des liens de famille. La raison n'est pas très convain
cante. Dans la vie de sainte Macrine, Grégoire évite de parler
d'elle comme de sa sœur : c'est « la sœur de Basile ». La rhétori-
que sans doute s'opposait à l'introduction de traits trop personnels.
Remarquons toutefois que S. Grégoire de Nazianze ne montre pas
la même répugnance lorsqu'il fait l'éloge de sa sœur Gorgonia.
Il débute de la sorte : 'AbeXqpriv èrraivwv xà oixeîa 0auuciao|aai.
P. G., t. XXXV, p. 789.

:' Citons par exemple la seconde homélie sur S. Romain, BHG.


LES PANÉGYRIQUES 189

elle est si mal connue, qu'au point de vue de l'au-
thenticité des parties qui nous intéressent, presque
tout reste à faire '. Les incertitudes résultant de l'in-
suffisance de ces travaux préliminaires ne peuvent pas
être levées ici. Il faudra constamment en tenir compte.
Tout le monde sait que les grands orateurs chré-
tiens du IVe siècle ne puisèrent pas dans les seules
sources ecclésiastiques les formes de leur éloquence.
Leur éducation littéraire fut soignée et ils allèrent de-
mander aux plus célèbres maîtres de l'époque les pré-
ceptes de la rhétorique profane. S. Basile et S. Gré-
goire de Nazianze fréquentèrent d'abord les écoles de
Césarée, puis se rencontrèrent à Athènes2. S.Jean
Chrysostome fut le disciple de Libanius 3. Les noms
des maîtres de Grégoire de Nysse nous sont inconnus,
mais il enseigna lui-même l'éloquence * et subit la dou-
ble influence de Libanius et de son frère Basile. C'est
par ces hommes, doués d'un rare talent et pour qui la


1602, et le livre sur S. Babylas, BHG. 208. On se demande
d'autre part si le sermon sur S. Barlaam faussement attribué à S.
Basile, BHG. 223, n'est pas de S. Jean Chrysostome. Plus haut, p. 185.
* Sur l'édition d'Assemani, voir W. Meyer, Gesammelte Ablianâ-
lungen zur ni ittelalter lichen Rythmik, t. I (Berlin, 1905), p. 8, et
S. I. Mercati, 6". Ephraem Syri opéra, t, I, fasc. 1. Roma, 1915.

2 Les sources dans Tillemont, Mémoires, t. IX, pp. 10-15, 325'39-

3 Voir A. Naegele, Chrysostomos uni Libanios, dans XpuJoarouiKOÎ
(Rome, 1908J, p. 81-142. M. P. Maas a essayé de contester le fait,
Sitzungsberichte der k. Preussischm Akademie, 19 12, p. 1123-26.
S'il est vrai que tous les textes apportés communément en preuve
ne sont pas concluants, on ne peut guère écarter le témoignage
de Socrate Hist. eccl., VI, 3, ni la désignation suffisamment claire
de Chrysostome lui-même. P. G., t. XLVIII, p. 601. Cf. O. STâHLiN,
Die christliche griechische Literatw, p. 1218, n. 1.

i Tillemont, Mémoires, t. IX, p. 563.


190 LES PASSIONS DES MARTYRS

sophistique contemporaine n'avait point de secrets,
que l'art profane fut adapté au service de l'Église.

Certes, ils suivaient en cela leur impulsion person-
nelle, et Grégoire de Nazianze répondait à ceux qui
faisaient méchamment des comparaisons entre son é-
loquence rafinée et la simplicité des apôtres : « J'imi-
terais, croyez-le bien, les pêcheurs, si j'avais, au lieu
de la parole, la puissance des miracles. » Mais il avait
raison de dire qu'il n'était pas seul responsable de
l'emploi de ces moyens : « Ce que vous me reprochez,
vous l'aimez vous-mêmes *. » — « Ce ne sont point des

prêtres que vous cherchez, dit-il ailleurs, mais des
rhéteurs 2. »

Et en effet, les auditoires avaient des exigences
avec lesquelles il fallait compter. La culture littéraire
était répandue et l'on goûtait les beaux discours. On
allait, comme à une fête, écouter les orateurs en renom.
Une période bien cadencée, une belle comparaison, un
développement heureux faisaient tressaillir d'aise ces
amateurs de beau langage, et leur satisfaction se tra-
duisait par des applaudissements 3. L'orateur sacré
n'était pas toujours insensible à ces succès 4, et l'on
blâmait déjà Paul de Samosate de les rechercher pour


1 Orat. XXXVI, 4, P. G., t. XXXVI, p. 269. Lire tout le pa-
ragraphe.

* Où yàp Z>)Toûaiv ïepeîç à\\à prixopaç. Orat. XLI, 25, t. c., p. 488.

:> Les textes dans B. Ferrarius, De ritu sacrarum ecclesiae ve-
teris ccncionum (Ultraiecti, 1692), p. 292-304.

1 Par exemple Grégoire de Nysse, Or. de XL martyr ibus: ôte
ô eÙKTaîoç éKetvOç kcù r\bvc, fiuîv £k toO ttXi'iGouç TIÛV QUV€t\6T-
uévaiv 0ôpu[3oç auvéxee jï\v tùjv Xeycuèvwv dKpôaaiv. P. G .
t. XLVI, p. 757.


LES PANEGYRIQUES igi

eux-mêmes et de poser au beau parleur l. Ceux qui
comprenaient mieux la dignité du ministère travaillaient
à contenir dans de justes bornes ces manifestations
déplacées, et l'on sait avec quelle persévérance S. Jean
Chrysostome s'appliqua à réformer des habitudes plus
dignes du théâtre que du lieu saint i.

Malgré des efforts louables, les orateurs sacrés n'é-
chappaient pas entièrement à la tyrannie de la mode,
et pour peu qu'ils fussent soucieux de célébrer les lou-
anges des saints d'une manière digne du sujet, et à
l'entière satisfaction du public, ils devaient se confor-
mer aux lois du bien dire.

A quel point nos panégyristes sont tributaires de la
discipline littéraire alors régnante, on le reconnaît là
même où ils affectent de s'en dégager.

Dans le panégyrique de S. Gordius, S. Basile rap-
pelle, en se promettant bien de ne. pas les suivre, les
règles de l'éloge profane, èyKUJuiujv vouov. Il entre dans
un certain détail. « C'est une loi du genre, dit-il, de
s'occuper de la patrie du héros, d'établir sa descen-
dance, de faire connaître son éducation. Mais telle
n'est pas la nôtre ; nous passons sous silence ce qui
est autour de lui pour tirer uniquement son éloge de
ce qui lui appartient en propre 3. » Et il développe


1 Lettre synodale d'Antioche dans Eusèbs, Hist. eccl., VII, 30,9.

2 Par exemple Homil. XXX in Act. apost., dans P. G., t. LX,
p. 225»; Homil. II ad populum Antiochenum, P. G., t. XLIV, p. 38, et
plusieurs autres textes cités par Ferrari.

3 Oùk pîbev ouv eYKwu(ujv vôuov tô Geîov bibaaKaXeîov... \Eykw-
uiuuv "fàp vôuoç Traxpîc-a biepeuvâaGat koù -févoç. àva£n.Teîv kcù àYWY'lv
btn.Y€Îo9cu ' ô bè ruuéxepoç, vôjuo; toùç tujv y^tôvujv Xôyouç Kaxa-
aixdaaq. àiro tûjv îbiwv éicdcrrou tï]v juapxupiav irÀrjpoî. P- G., t.
XXXI, p. 493 B. C.


192 LES PASSIONS DES MARTYRS

longuement cette pensée avant d'entrer en matière.
Mais à peine a-t-il entamé son sujet, qu'il ne peut
s'empêcher de faire remarquer à ses auditeurs que
Gordius est leur concitoyen, et de tirer oratoirement
parti de cette circonstance, suivant les préceptes si
dédaignés : oùtoç ecpu uèv àno ifjç TrôXewç xauTriç, ôGev
koù uâXXov aOîôv àraTiujuev, biôn oÎKeîoç f()uîv ô kôcfuoç
èoriv *.

Il avait fait d'ailleurs, en passant, et presque sans y
toucher, un. éloge de la ville de Césarée et de la patrie
Cappadocienne d'après toutes les règles de la sophisti-
que. « Suis-je donc plus respectable parce que notre cité
a soutenu de grands et rudes combats et a érigé de
glorieux trophées après ses victoires ? Qu'est-ce donc
qu'elle est si bien située, qu'elle offre des avantages en
hiver comme en été ? Si notre sol produit de beaux
hommes et possède de bons pâturages, quel profit pour
moi ? Il est vrai qu'il surpasse toutes les contrées
qui sont sous le soleil par ses troupes de chevaux.
Tout cela peut-il nous rendre meilleur et faire croître
l'homme en vertus 2 ? 2>

De même dans l'homélie sur les XL martyrs, il dé-
clare que les éloges des saints ne relèvent pas des
lois ordinaires: oùbè jàp KaTabéxovTcu vôuotç efKuuuiujv
bouXeueiv oi Trepi tujv aYiwv Xôfoi. Ce qui ne l'empêche
par d'ouvrir le chapitre du lieu d'origine : ces martyrs
n'étaient pas tous du même pays, oùk rjv uîa Tiarpiç
toîç dytoiç ; puis celui de la naissance : il ne parlera que
de la naissance spirituelle dans l'Esprit : revoç 5è tô


^ P. G., t.,c. p. 493 B.
2 P. G., t. c, p. 492 C.


LES PANÉGYRIQUES I93

|uèv dv0puuTriv6v d\\o d\\ou • to bè TTveujuaTiKÔv cev dTrdvTWV '.

A propos de S. Marnas il reprend les idées exprimées
dans le sermon sur S, Gordius. Marnas était un simple
berger. « Nous ne pouvons le faire valoir, dit- il, en
suivant les règles de l'éloge profane. Il n'y a aucun avan-
tage à tirer de l'illustration de ses parents et de ses
aïeux. Car il serait inconvenant de couvrir d'orne-
ments étrangers celui qui tire sa gloire de sa propre
vertu, ainsi qu'on a coutume de le faire dans les é-
loges 2. » Au lieu donc de passer sous silence ce qui
ne peut être mentionné, faute de matière, l'orateur se
croit obligé de rappeler l'usage qu'il prétend condam-
ner. En réalité, il s'excuse de ne pas s'y être conformé,
et en s'excusant il s'y conforme.

L'attitude de S. Grégoire de Nysse n'est pas diffé-
rente. Il repousse, au nom du christianisme, tous les
ornements étrangers par lesquels on chercherait à re-
lever les grands sujets, telle que la gloire des XL
Martyrs, et cela après s'en être servi, mais par manière
de prétention 3. Ailleurs il se défend de louer Grégoire
de Césarée Kcnà rr)V êHuu 0"uvn.9eiav tcûç Texvixaîç tajjv
€ykwuîujv èHôboiç *, et on pourrait multiplier les exem-
ples de cette feinte indépendance.

' P. G. .t. c.,p. 509 A, B.

2 Où yàp e'xo.uev aùxôv Kotxà xôv vôuov xujv ë£w9ev eykwiuîuuv
diroaeiuvûveiv • ouk ëxoiuev Xèyeiv iraxépaç Kaiitpcrfôvouç irepiqpaveîç.
Aîaxpàv yàp dAÀoxpiotç KÔajuotç Koa,ueîa9ai xôv xf| oÎKeîa dpexf)
biaqpavf] auvri9eîaç yàp vô,uotç xà xoiauxa ëv xoîç eYKuujuîoiç -rrapa-
Xaupdvouaiv. P. G., t. XXXI, p. 592 A.

5 Aîaxûvexai Y<*p xPl(JTlavôç \ôyoç drrô xOùv ëHaj xfjç iriaxeujç
xoîç qpi\oxpio"xoiç xàç eûcpr|uîaç xaP^a^ai> wo'irep oi xrjv otaàv
xoO dptaxéaiç irpô xûjv xpoîraiaiv ae,uvùvovxeç. P. G., t. XLVI,
P- 753 B.

1 P. G., t. c, p. 896 B.

13


194 LES PASSIONS DES MARTYRS

On rencontre dans Grégoire de Nazianze des décla-
rations analogues, qui attestent du moins la préoccu-
pation de dégager, autant que la nature des sujets le
permet, la louange des saints des cadres de l'éloquence
profane.

Le passage le plus curieux à citer est celui où, à
propos des Machabées, il renvoie à un livre ceux de
ses auditeurs qui se préoccupent de ces superfluités.
Oùtoi riveç uèv ôvreç koù Ô8ev koù è£ oïaç ôpuiuuevoi tô
aTrapxnç œfuiYfjç koù TTaibeùcxeujç eîç toctoûtov àpeifjç t€
xai bô£n.ç 7rpoeXriXù0acriv... f] irepi aÙTujv pMfiXoç briXwcrei
toÎç cpiXouaGécri koù cpiXoirôvoiç f\ Ttepi toû aÙTOKpaTOpa
eivai tuùv ttcxGujv tôv Xôyov qpiXocroqpoûo"a '. Le livre est
très clairement désigné. C'est le pseudo-Josèphe,
TTepi aÙTOKpàiopoç XoyicT|uoû 2. Mais c'est en vain qu'on
y chercherait de quoi suppléer au silence du panégyriste.
Sa phrase n'a d'autre portée que de rappeler que les
formes consacrées ne lui sont pas étrangères, mais
qu'il entend ne pas en être esclave 3.

Quelles étaient ces formes imposées par l'école et con-
tre lesquelles l'entraînement de la mode ne permettait de
s'insurger que timidement ?

C'est reprendre un sujet banal que de répondre à
cette question. Mais ce ne sera pas sans profit pour


1 P. G., t. XXXV, p. 913.

2 BHG. 1006.

5 Cf. T. Sinko. De Gregorii Nuzianzeni laudibus Macchabacorum,
dans Eos, t. XIII (1^07), p. 10. Dans l'oraison funèbre de Gorgonia,
Grégoire s'exprime ainsi : âXAoç uèv ouv Trarpioa xf)ç àTre\9ouoT|ç.
éTraiveiru» koù yévoç, vôuouç éYxuuuiujv aibouuevoç. P. G., t. XXXV,
p. 792. Dans l'éloge de Basile il traite de gens terre à terre, xauctl
pX^TTOvreç, ceux qui se préoccupent' de la naissance et d'autres
semblables avantages, ce qui ne l'empêche pas de vanter ses an-
cêtres et la patrie Cappadocienne. P. G., t. XXXVI, p. 497.


LES PANEGYRIQUES I95

nos recherches, car il est certain qu'on n'a pas tenu
assez compte, jusqu'ici, de l'influence de la sophistique
sur le développement de l'hagiographie !.

Le théoricien par excellence de l'éloquence d'appara't
est Ménandre, qui écrit, vers la fin du IIIe siècle, un
traité TTçpi èTnbeiKTiKÛJV 2. Le sujet a été traité également
par Théon. sophiste d'Alexandrie, dont les TTpOfUUvâcr-
jucua s'étendent longuement sur le chapitre Trepi eYKiu-
uiou kcù ujôyou \ et par d'autres rhéteurs, qui ont ap-
porté leur contribution à un art que les sophistes du
IIe, du IIIe et du IVe siècle cultivèrent avec prédilec-
tion.

Nous n'avons pas à les suivre dans toutes leurs classi-
fications, qui ne pèchent généralement pas par la simpli-
cité, ni à nous préoccuper des catégories qu'ils établis-


1 Plusieurs auteurs ont, dans ces derniers temps, examiné la ques-
tion générale des rapports de l'éloquence patristique avec la sophis-
tique contemporaine. Nous avons essayé de tirer parti de ces
travaux de valeur inégale dont nous citerons ici les plus importants
J. Bauer, Die Trostreden des Gregorius von Nyssa in ihrem Ver.
hdltnis zur antiken Rhetorik, Marburg, 1892 ', Th. Sinko, Studia
nazianzenica, dans les dissertations philologiques de l'Académie de
Cracovie, sér. II, tome XXVI (1906), p. 249-312. Il faut y ajouter
l'article cité plus haut dans Eos, t. XIII, p. 1-29 ; X. Hùrth,
De Gregorii Nazianzeni orationibus funebribus dans Dissert. philolt
Argentoratenses selectae, t. XII (1907), fasc. 1 ; F. Norden, Antike
Kunstprosa -Leipzig, 1898, p. 550-73 ; L. Méridier. L'influence de
la seconde sophistique sur 'œuvre de Grégoire de Nysse, Paris, 1906 .
M. Guignet, Saint Grégoire de Nazianze, Paris, 1911 ; F. Boulenger?
Grégoire de Nazianze, discours funèbre en l'honneur de son frère
Césaire et de Basile de Césarée, Paris, 1908 ; F. Rozynski, Die Lei-
chenreden des hl. Ambrosius insbezondere auf ihr Verhclltnis zu der
antiken Rhetorik, Breslau, 1910 ; A. Bretz, Studien und Texte zu
Astcrios von Amasea, dans Texte und Untersuchungen,t. XL, fasc. 1.

2 L. Spengel, Rhetores graeci, t. III, p. 331-446.

3 Rhetores graeci, t. II, p. 109 -112.


196 LES PASSIONS DES MARTYRS

sent dans les éloges, d'après que ceux-ci s'adressent à
des vivants, à des morts ou à des dieux. Tous les
discours dont il peut être question ont pour objet
des morts glorieux. On pourra voir dans Ménandre le
détail des subdivisions. Les deux classes d'éloges qu'il
nous importe de distinguer avec lui sont celles-ci: éloge,
prononcé à l'occasion d'une mort récente ; éloge d'une
personne dont la mort remonte assez haut pour ne
plus évoquer un vif sentiment de douleur. Le premier
genre d'oraisons funèbres, qu'il prenne la forme de la
monodie, du TrapajuuGnTiKÔç Aoyoç ou de rèTrrrâqpioç pro-
prement dit, mêle le pathétique à la louange, dans des
proportions variées qui caractérisent les espèces. L'au-
tre, qui écarte les images de deuil et néglige les mo-
tifs de consolation, se réduit au i<a8apôv eYKwuiov, l'éloge
pur et simple Sa structure est en définitive celle du
(tacriXiKÔç Xôyoç, dont Ménandre a soigneusement tracé
le plan *. Bien que cette construction littéraire nous soit
familière par une foule d'exemples, il est utile d'en
rappeler la disposition et l'agencement.

Voici donc comment le parfait rhéteur doit traiter

l'èYKUJUlOV.

En tête un préambule, à la fin un épilogue, et en-
tre les deux l'éloge proprement dit, d'après une série
de lieux communs, tôttoi , soigneusement déterminés.

Le Trpooiuiov est essentiellement une amplification,
faisant ressortir l'importance du sujet : aiïHn.criç. On y
insiste sur la difficulté de le traiter dignement, sur
l'impuissance de l'orateur, sur la nécessité d'affron-
ter la tâche. L'idée est développée avec emphase, au

1 Rhetores çraeci, t. III, p. 368-377.


LES PANÉGYRIQUES IQ7

moyen de comparaisons convenablement choisies ; l'ima-
ge de la mer sans limites y lait bon effet. Pais l'auteur
invite à constater que les voix d'Homère, d'Orphée et
des muses seraient -à peine à la hauteur du sujet. Enfin
il simule l'embarras : par où faut-il commencer ?

Après ces préambules nous passons à l'èy kujjliiov pro-
prement dit. L'orateur considérera successivement :

i° Le pays, la ville, le peuple à qui revient l'honneur
d'avoir produit le héros: rraxpiç , ttôXiç , eGvoç.

2° Sa famille : y^voç.

3° Sa naissance : Ta Trepi Tqç fevéaevjç notamment si
elle est entourée de quelque signe miraculeux.

4° Ses qualités naturelles : xà Trepi qpvjoeuuç.

5° Son éducation : dvaxpoqpri.

6° Son enfance : Traibeia.

7° Son genre de vie, ses occupations : éTTixr|6eujuaxa.

8° Ses actes : rcpotéeiç.

9° Sa fortune : xà xfjç Tuxnç.

io° Des comparaisons : oirfKpicreiç.

Les comparaisons sont appelées par chacun des xôttoi
qui précèdent. Il peut y avoir aussi, avant les èrriXoYOi,
une comparaison portant sur l'ensemble.

L'art du rhéteur consiste à énoncer, à propos des
principales rubriques ci-dessus, des considérations qui
tournent à l'honneur de celui qu'il a entrepris de cé-
lébrer, et c'est son triomphe de parvenir, à force de
rapprochements ingénieux, à tirer des motifs de louange
des sujets les plus maigres.

On prévoit le cas où la pénurie des données défierait
toute l'habileté des sophistes. Il se peut, par exemple,
qu'il n'y ait vraiment rien à dire par rapport à la
patrie ou à la race. Alors on passe sous silence ces


198 les passions des martyrs

tôttoi, ou mieux encore, on tire parti de l'omission pour
exalter celui dont la gloire est assez éclatante pour dé-
daigner de pareils avantages *.

Nous avons vu que les éloquents panégyristes des
martyrs ne dédaignaient point cet artifice. Mais ce n'est
pas par le détail seulement qu'ils se montrent fidèles
aux principes de leur éducation littéraire. Dans quel-
ques-unes de leurs homélies, la charpente du Ka0apôv
èYKuuuiov se reconnaît aisément. Parfois, lorsque le su-
jet est particulièrement stérile, ils se contentent de quel-
ques tôttoi choisis, non sans les mêler savamment à
des développements que la rhétorique n'a point prévus,
mais que^ le milieu et les circonstances appellent tout
naturellement. Si, profitant de la latitude que laissent
les préceptes, ils ne remplissent qu'en partie le pro-
gramme d'un eYKûjjuiov complet, s'ils cherchent aussi à
faire plier les vieux cadres aux nouvelles exigences,
il est rare qu'ils quittent complètement la ligne tra-
cée par les rhéteurs, et, lorsqu'ils s'en écartent, ce n'est
point sans éprouver quelque scrupule ou sans dire leurs
raisons.

Voici le panégyrique de S. Marnas par S. Basile.
Marnas était un saint du pays, dont, visiblement, on
savait fort peu de chose. Il était berger, et avait souf-
fert pour la foi ; c'est probablemeut tout ce que la
tradition avait retenu.


1 Pour la patrie et pour la race: èàv bè un,T€ rj^-Trarpiç ui']T€ tô
ëOvoç tuyx0^'] Trepif3\eTTTOv, àqpnaeiç uèv toûto... Pour la famille on
peut dire : oi ,uèv oûv à\\oi -févn, Koaueiiurnav, Xeyôvtujv irepi
aÙTÛv a PoûXovtcu, éyuj bè u.ôvov e'Ttouve'cRu xoijpov aveu toO •fe'-
vouç ' àpxeî y<*P aùtôç x^pk é'ireiadKTOU tivoç eùqpn.uiaç è'SuuGev.
Mén andre, dans Rhetores gtaeci, t. III. p. 370.


i


LES PANEGYRIQUES 199

Dès les premiers mots, nous sommes transportés en

pleine sophistique : Oùk cxyvouù tô uéyeGoç tuùv ûttô Tfjç

TravriTÙptujç èYKwuiiuv ■ à\\' wcrrrep toûto èTricrraïuat, outu)

Kai xfîç do"6eveiaç Tfjç èjuauroû 6TTaio"9dvo|uai *. Grandeur

du sujet, faiblesse de l'orateur, c'est tout l'essentiel de
l'exorde prescrit.

Le tôttoç de la famille est déclaré ne point être de
mise 2, mais en réalité longuement traité par des déve-
loppements que l'enseignement chrétien suggérait sans
effort.

Des antécédents du martyr, Basile ignorait à peu
près tout. On n'avait certainement aucun détail sur
les circonstances de la naissance de cet homme simple,
ni sur ses premières années, ni sur sa physionomie
morale et ses qualités personnelles. Mais il avait me-
né la vie pastorale. C'est donc sur le lieu commun
des èTTtTnbeùuaTa que l'orateur se rejettera. Il décrit
cette existence humble, pauvre et isolée du contact des
hommes, excellente école de vertu. Il était berger,
dit-il, ne rougissons pas de l'avouer, comme feraient
les païens: uri toùç e£u>0ev uuOottoiouç uiuu>jue0a 3.- C'est
toujours la préoccupation de l'école, qui ne prévoyait
pas de pareils sujets et n'aurait guère trouvé, dans
une profession aussi vulgaire, matière à louange. Et
l'orateur reprend son développement par le procédé
spécialement recommandé de la cruYKpicriç;. L'humble


1 P. G., t. XXXI, p. 589 B.

2 Où yàp è'xo)nev aùràv Karà tôv vôuov tujv ëEuuGev éYKUip{uuv
àiroaeuvûveiv • oùk ëxo|uev Xéyeiv Traxepaç Kai TrpoYÔvouç irepiqpaveîç *
aiaxpàv fàp àMorpîoiç KÔajuoiç KoajueîaGai tôv xf| oiKeia âperf]
biaqpavf|. T. c, p. 592 A.

3 T. c, p. 593 A.


200 LES PASSIONS DES MARTYRS

métier de notre martyr n'a rien de méprisable. Avant
lui Abel, Moïse, Jacob, le roi David menèrent paître
les troupeaux. Et le Christ lui-même ne s'appelle-t-il
pas le bon pasteur ? C'est par cette transition que
l'évêque, abandonnant son premier thème, passe à la
partie doctrinale du discours.

Le panégyrique de S.Théodore par Grégoire de Nys-
se est un de ceux où l'on suit le plus aisément la mar-
che de l'èYKuuuiov sophistique ',

L'exorde est une longue amplification sur la gran-
deur et la puissance du nom de Théodore, lui qui at-
tire des foules innombrables, délivre le pays de l'inva-
sion des Scyth es, répand toutes sortes de grâces parla
vertu de ses reliques. C'est sous une forme nouvelle,
suggérée parles circonstances, une aùHrjOïç en règle.

L'éloge proprement dit débute par les tôttoi, souvent
négligés ailleurs, de la Trarpiç et du yévoç. Théodore
était du pays qui regarde l'Orient ; il était de noble
race, comme Job.

Comme c'était le cas ordinaire, l'orateur n'était point
renseigné sur la naissance et l'éducation du martyr.
Il passe aux eTTiTribeOuaTa : Théodore était soldat, — puis
aux TrpdHttç : Théodore refuse d'adorer les dieux et dé-
fend vigoureusement sa foi devant les juges ; il profite
d'un répit qu'on lui accorde pour mettre le feu au tem-
ple de la Mère des dieux. Menaces et promesses sont
sans effet sur lui, et il est condamné au supplice du
feu.

L'épilogue prend la forme d'une longue prière, dans


1 MÉRID1ER, t. C, p. 242-43.


LES PANEGYRIQUES 201

laquelle est indiquée, mais non développée, la aÙYKpitfiç
avec les plus grands saints : Pierre, Paul, Jean.

Plus intéressant encore, au point de vue de la fidéli-
té aux règles de l'èYKUjjUiov, est le panégyrique de S.
Grégoire le Thaumaturge. On ne peut pas, il est vrai,
le considérer comme l'éloge d'un martyr. Mais c'est là
un détail accessoire, puisque nous ne sortons pas du
genre. Ce discours est d'ailleurs d'autant plus important
qu'il se présente comme une des premières vies de saints,

et qu'il n'a pas cessé d'être lu comme tel '.

L'allure sophistique s'accuse dès l'exorde : au£n.o"iç

pour relever l'importance du sujet, difficulté de le trai-
ter convenablement ; l'auteur est pénétré de son insuf-
fisance, mais les faits parleront assez haut.

L'orateur aborde l'éloge en feignant de se dégager
complètement de l'usage profane, notamment en reje-
tant les tôttoi de la patrie et de la race. Mais il y
revient et s'attarde même à propos de la iraipi; , à ex-
pliquer la signification du nom de Pont-Euxin, non sans
s'appesantir encore une fois sur l'inanité de tous les
sujets de louange qui ne sont pas tirés de la person-
nalité elle-même.

C'est la transition pour passer à la qpucriç. Puis vient
la TTOubeia, où le saint est comparé à Abraham. Ensui-
te les èTrnT)5eiJjuaTa et les irpàHeiç, souvent interrompus
par la cruYKpiO'iç tant prônée par les sophistes.

A propos d'un miracle du saint, Grégoire s'élève en-
core une fois contre la manie des rhéteurs de grossir


1 II fait partie de la collection de Métaphraste. On le lit le 17
novembre sous le titre de Bioç kcù iroXixeîa tou ëv âyioiç Traxpôç
y)\jlvjv TpriYopiou kt\. voir BHG., éd. altéra, p. 282.


202 LES PASSIONS DES MARTYRS

démesurément les choses : ZiYaTuu îrpôç TaÛTa iràaa Tex-
viKiq tujv XoYOYpdqpuuv Tiepîvoia Taç èrrauHncfeiç twv 6aujud-
tujv bià tivoç pnTOpeîaç èîri xo ueîcov èHaipoucra '. Or ce
qui suit n'est précisément autre chose qu'un de ces
développements qu'il vient de repousser. Vains efforts de
l'homme qui sent toute l'inanité des procédés auxquels
son éducation l'a asservi, et qui ne réussit pas à se-
couer le joug.

Dans l'éloge de S. Ephrem il parvient à détailler,
sans souci d'éviter les termes techniques, tout le
squelette de l'èYKiujutov complet, en faisant sonner bien
haut que ce n'est pas là un programme pour louer
un saint homme : Ou tô ïévoç , koù ttjv èveYKauévnv, koù
TrpOYÔvujv Trepiqpdveiav, koù ï£VvnTÔpuuv eÙKXeîav, koù Yévvn-
CFiv, koù àvaTpoqpr|V, koù aù£no"iv fiXiKiaç , koù 0"uuuaTiKr]V
èTTiTribeiÔTnia, Kai xùxrjv, Kai Téxvaç , koù Ta Xoirrà twv è'Hw
XoYOYpâqpwv èpavi£ôueva toîç è-rrarvoiç aeuvoXoYri.uaTa rre-
piTTÔv eîç uécrov à'Yeiv ÙTTOTorrrio"avTeç 2.

Il n'est pas nécessaire de multiplier les exemples ;
car c'est un fait désormais établi que les Pères de
l'Église adaptèrent à l'usage chrétien le schéma des so-
phistes dans les panégyriques des martyrs et dans les orai-
sons funèbres. La démonstration n'est plus à faire
pour Basile, Grégoire de Nazianze, Grégoire de Nysse,
ni même pour Astère d'Amasie. Ce serait un intéressant
sujet d'étudier par la même méthode les panégyriques
de S. Jean Chrysostome. Chez lui le flot d'éloquence
franchit plus aisément les digues de la convention et l'a-
daptation est plus entière et plus géniale Si lui aussi


'P. G. , t. XLVI, p. 907 C.
2 P. G. , t. XLVI, p. 824 A.


LES PANÉGYRIQUES 203

veut se souvenir parfois de sa première éducation., il
montre constamment, par sa souvera ine maîtrise, qu'il
trouve en lui-même le ressort nécessaire pour inté-
resser et émouvoir ses auditeurs. Chez tous d'ailleurs,
à des degrés divers, la recherche de l'efiet est tempé-
rée par le souci d'élever les âmes vers les biens céles-
tes ; l'élément doctrinal et pathétique s'introduit dans
le vieux cadre de l'éloge, et la topique elle-même su-
bit l'influence du milieu et des sujets spéciaux qu'elle
est appelée à féconier. Ainsi la matière de la crÙYKpi-
cfiç est empruntée de préférence aux livres saints, et
dans le panégyrique d'un martyr, le récit de ses souffran-
ces et de sa mort devient la forme obligée du chapi-
tre des TrpdHeiç.

On le comprendra mieux en étudiant le style de nos
orateurs, où se révèle, plus clairement encore que dans
les méthodes de composition, souvent un peu lâches,
l'influence de la sophistique. Celle-ci, on le sait, met
à leur disposition de multiples recettes, dont l'application
donne à leurs ouvrages une couleur caractéristique.
Une étude complète de ces procédés devrait porter sur
la construction de la phrase, l'agencement des périodes,
la recherche de la symétrie et du rythme ; sur une
foule de règles minutieuses que chaque auteur observe
dans la mesure de son talent et de son goût. Des
recherches de ce genre ont été fanes avec succès, et
il est d'autant moins nécessaire de les reprendre que
nous cherchons simplement à fixer la place du pané-
gyrique dans la littérature, entre le document histori-
que et l'œuvre d'imagination, et à démêler son influ*
ence sur le développement de l'hagiographie. Nous pou-


204 LES PASSIONS DES MARTYRS

vons donc nous en tenir à quelques particularités qui
éclairent ce côté des choses.

Il est à remarquer d'abord que nos panégyristes cul-
tivent avec complaisance l'hyperbole, cette figure pré-
férée des rhéteurs. Les plus modérés en abusent étran-
gement, et il faut avouer que la plupart du temps
leurs exagérations sont sans conséquence Lorsque S.
Basile proclame qu'il n'aurait pas assez de quarante
langues pour célébrer dignement les vertus des martyrs
de Sébaste ', on regrette de trouver en défaut la sûre-
té de son goût, et personne ne prendra à la lettre le
développement où se laisse entraîner S. Grégoire de
Nysse à propos du don des larmes dont S. Ephrem
était favorisé : « Comme les autres hommes ont la fa-
culté de respirer, et cela sans interruption, Ephrem avait
celle de pleurer. Ni le jour, ni le soir, ni la nuit, pas
une heure, pas le plus petit moment son œil n'était
sec -. » Il est évident aussi que dans certains cas les
orateurs attribuent à leur héros des paroles qui ne
sont que la traduction, dans le langage des sophistes,
d'un sentiment qu'ils lui prêtent. Par exemple quand S.Ba-
sile fait dire par S. Gordius : « Quel malheur pour moi dé
ne pas pouvoir mourir un grand nombre de fois pour
le Christ 3! » Personne ne s'avisera de croire que la
mère des Machabées, malgré tout son héroïsme, ait tenu


• P. G., t. XXXI. p 507 C.

2 Où YÔp riiuépa, où vùE, où |H€0"ovûktiov, oùx lûpa, où axrfufïç tô
\€TTTÔTaTov ôx€ tr|pôç 6 toutou àvûo"TaKTOç ôq>6a\uôç Ka9uupâT0.
P. G., t. XLVI, p. 829 D.

ri Oia ,uev oùv aimoûiuai, ùiroqrôdaaç enrev ô Tôpbioç, jar] buvd-
juevoç ùirèp XpiOTOÛ ttoMcikiç à-rroBaveîv. P. G., t. XXXI, p. 500 B.


LES PANÉGYRIQUES 205

le discours que S. Grégoire de Nazianze lui met clans
la bouche, après qu'elle a vu tous ses fils succomber
dans les tourments : « Je regarde les bourreaux comme
des bienfaiteurs. C'est à peine si je ne remercie pas le
tyran d'avoir voulu pareil ordre dans les supplices
et de m'avoir réservée pour la fin ... Je ne m'arracherai
point les cheveux, je ne déchirerai pas ma tunique, je ne
m'enfoncerai pas les ongles dans la chair, je ne ferai
point commencer les lamentations, je n'y appellerai pas
mes compagnes, je ne m'enfermerai pas dans les té-
nèbres pour que l'air même pleure avec moi, je n'at-
tendrai pas de consolateurs, je ne servirai pas le pain
funèbre. Tout cela est pour les mères dégénérées, pour
celles qui ne sont mères que selon la chair, celles dont
les enfants partent sans aucune action digne de mé-
moire '. » Le discours se prolonge avec la même em-
phase, puis la mère va rejoindre ses fils et court au
bûcher comme à la chambre nuptiale2. S. Jean Chry-
sostome a trouvé une autre image pour peindre l'ar-
deur au martyre du plus jeune des Machabées : « Il se
précipite dans la chaudière comme dans une source d'eau
fraîche 3. »

Un des sujets que les panégyristes traitent avec pré-
dilection, c'est l'invincible constan ce des martyrs. Ils
vonc au supplice comme à la fête : ùjcrrrep xopeùovieç êtti
xàç pacràvouç rjecrav ue9' f|bovr]ç *. Couchés sur le gril,


• P. G A. XXXV, p. 928 A.

» P. G., t. XXXV, p. 929 B.

s 'Qç eîç Trrppiv va|udTUjv ij/uxpwv ouxuuç eîç toùç \é(3r|Taç énu-
(Jicrra. Homil. de Maccabaeis, II, 2, P. G. , t. L, p. 625.

4 S. Jean Chrysostome, Or. de martynibus, BHG. 1188, P. G. ,
t. L, p. 707.


206 LES PASSIONS DES MARTYRS

y

pendant que leur sang coule et que les chairs brûlées

se détachent, ils sont comme sur des roses, et regar-
dent avec volupté ce qui se passe : oi bè crpoi KaGdrrep
èiri pôbuuv Keiuevoi tOùv dvGpdKwv, oùtuu ueG' f)bovfjç Ta yivô-
ueva èGewpouv '. Cette idée que le martyr assiste à son
propre supplice comme à celui d'un autre est devenue
courante. On la retrouve chez S. Grégoire de Nysse
à propos de S. Théodore: ô bè è'iyaXXev wç à'XXou tivôç
ùcptcTTauévou thv Tiuwpiav 2, chez S. Grégoire de Na-
zianze : wo~Trep èv dXXoTpioiç crùjuamv 5, chez S. Ephrem :
ujorrep èv dXXoipioiç crûjjuacriv irdcrx0VTeÇ 4. Et l'orateur
montre les martyrs apostrophant les juges : « Eh bien,
où sont vos menaces et vos supplices ? Votre feu est
froid, vos tourments sans efficacité, vos bourreaux sans
vigueur ; vos glaives sont de bois pourri 5. »

Voici le langage que S. Jean Chrysostome fait tenir
au démon, en quête d'un nouveau supplice qui ne tourne
pas à sa confusion comme tant d'autres : « J'ai jeté
des charbons sous leurs pieds, et eux couraient comme
sur des roses ; j'ai allumé le feu, et ils s'y jetaient
comme dans des sources d'eau fraîche ; j'ai labouré
leurs côtes, y ouvrant de profonds sillons et les inon-
dant de sang ; ils étaient glorieux comme s'ils avaient
été couverts d'or ; je les ai jetés dans les précipices,


' T. c, p. 708.

2 P. G., t. XLVI, p. 745 B.

» Contra Iulianum I, 69, P. G., t. XXXV, p. 589 B.

'• In martyres, Assemani, t. II, p. 307 E.

5 Oi bè àvT€qp9dYY0VT0 irdXiv toîç fiYenôcn ' ttoû y^P eiaiv àirei-
\ai tôiv Ko\daeuuv uuuùv ; tô y-àp irûp ûuwv vyuxpôv, ai pdcravoi à-
bpaveîç, oi tùtttovt6ç cxtovoi , rà Hiqpn HûXa aaGpd. Ibid. -p. 327 F.
A rapprocher cette phrase du Martyrium Polycarpi, II, 3 : xai tô
irOp r\v aÙToîç ipuxpôv tô tujv àTTavGpunrwv f$aaavio"TUJV.


LES PANEGYRIQUES 207

noyés dans la mer ; ils n'y tombaient point comme
dans un abîme, mais avaient l'air de monter au ciel,
et exultaient d'allégresse ; on aurait dit une danse dans
une procession ou des jeux dans les prés verts. C'est
ainsi qu'ils acceptaient les supplices, non comme des
supplices mais comme des fleurs printanières dont ils
se couronnaient, me prévenant par leur ardeur et leur
empressement '. »

Lorsque nos orateurs parlent ainsi, ils veulent met-
tre en relief le mépris de la souffrance et le courage,
surhumain dont les martyrs ont fait preuve. Il ne trou-
vent point de paroles pour exprimer leur admiration,
et c'est ce qui les amène à employer des expressions
qui dépassent notablement leur pensée. Ils n'entendent
point dire que le martyr, miraculeusement protégé
contre la cruauté des bourreaux, est insensible aux
tourments, nullement ; mais, pendant que son corps
souffre, son âme reste maîtresse d'elle-même et se mon-
tre supérieure à tout ce qui n'affecte que la partie
terrestre de leur être. «De même que le diamant ne
cède ni ne s'amollit sous les coups, mais brise le fer
qui l'attaque, ainsi les âmes des saints, au milieu de
ces tourments n'éprouvaient aucun malt mais brisaient
l'effort de ceux qui les frappaient, les réduisant à se reti-
rer du combat honteux, confus et couverts de blessures2. >

Telle est, à n'en point douter, l'idée qui se trouve
au fond des expressions hyperboliques dont se servaient
les panégyristes et des développements à l'appui. Est-il
bien certain que les auditeurs ne s'y soient jamais


{ Or. do S. Romano, I, 2, P. G. , t. L, p. 609.

2 S. Jean Chrysostome, Or. de martyribus, P. G. , t L, p. 708.


208 LES PASSIONS DES MARTYRS

laissé tromper ? N'est-il pas probable, au moins, que
les générations suivantes, en les relisant, les ont sou-
vent pris à la lettre ? Il y a de bonnes raisons de le
croire, et l'on voit ici que les procédés recommandés
par la rhétorique peuvent parfois présenter des incon-
vénients.

Une figure décidément plus innocente que l'hyperbole
est la périphrase, non moins chère aux rhéteurs, et dont
l'usage immodéré donne à leur style quelque chose de
maniéré et de précieux, qui est le contraire de la nature.
Nous ne songerions pas à reprocher à nos orateurs de
ne pas toujours nommer les choses par leur nom, si au
moins ils n'affichaient point l'horreur des noms de per-
sonnes. Mais c'est là une des fâcheuses exigences de la
rhétorique, et l'on voit un historien, comme Eusèbe,
généralement soucieux de la précision et respectueux du
document, devenir infidèle à ses principes lorsqu'il
aborde la vie de Constantin, qui n'est .en somme
qu'un long panégyrique. On a remarqué que non seu-
lement Arius et Alexandre d'Alexandrie ne sont jamais
nommés dans le texte, mais que les noms des empe-
reurs, comme Dioclétien, Maximien, Galère, Maximin
font totalement défaut. De Licinius il est si souvent
question qu'il n'y avait vraiment pas moyen d'évi-
ter son nom. Mais Eusèbe semble ne se résoudre qu'à
regret à le prononcer, et dans toute la longue histoire
de la guerre contre Constantin, le nom de Licinius
est supprimé ou remplacé par une périphrase.1.

Dans les panégyriques des martyrs on chercherait en
vain, je ne dis pas le nom du magistrat qui a pronon-

1 G. Pasquali, dans Gôttingische gelehrte Anzeigefl, 1900, p. 285.


LES PANEGYRIQUES 209

cé la condamnation, on pouvait l'ignorer, mais celui de
l'empereur, auteur responsable des édits de proscription.
Il est vaguement désigné comme ô KpaTujv tôte ', ô xôfe
apxwv , ô TnviKaÛTa Kparuùv elç ujv to»v TroXuGéujv l.
S. Basile savait fort bien dans quelle persécution
était tombé S. Gordius, mais il prend soin de ne pas
le dire ; ô tôt€ TÙpavvoç est la formule choisie pour
désigner l'empereur 3. A propos des XL Martyrs nous
apprenons seulement qu'ils avaient mérité de recevoir
des empereurs les premières distinctions : jàç TrpujTcxç
e?xov irapà (3a0ïXéuuv Tiuàç *, et quant à l'édit dont ils
furent les victimes, il. est résumé en ces termes on ne
peut plus vagues : tô dOeov eKeîvo kcù ào"e{3èç Kripuyao,
jur] ôuoXoYeîv tôv Xpicrrôv r| kivouvouç èKÔéxecrGai s. Il
serait difficile de tirer un indice chronologique de cette
phrase de S.Jean Chrysostome à propos de S.Julien:
'EîTeibr] be tô ordbiov dvéïyre Trjç eùcrepeiaç; Kaî irpôç toùç
dGXouç aùiôv ô Kaipôç èKdXei, TrepiTrÎTTTei tuj x^e™ 0r|piuj
tuj TÔie biKaZovTi 6. Dans l'homélie en l'honneur de S.
Babylas, il est question de la Trpôç tôv (3acriXéa rcappn,cria
du martyr, mais on ne sait à quel empereur il est fait
allusion. Plus loin l'orateur développe longuement un épi-


1 S. Basile, Or. de XLmirt. P. G., t. XXXI. p. 512. S. Grégoire
de Nazianze s'est également pénétré de la règle qui commande
d'éviter les noms propres. F. Boulenger, Grégoire de Nazianze Dis-
cours funèbres en l'honneur de son frère Ces lire et de Basile de Césarée,
p. xxxvi - XXXVIII.

2 S. Grégoire de Nysss. Or. deXL. m%rt., P. G., t. XLVI, p. 776 B.

3 P. G., t. XXXI, p. 493. n. 2. •
i Ibid., p. 509, n. 2.

s Ibid., p. 509, n. 3.
6 P.G.. t. L, p. 668.

14


2IO LES PASSIONS DES MARTYRS

sode de l'histoire posthume du saint, qui s'est passée sous
Julien. Cette fois il le nomme, mais une fois seulement et
comme à regret *, et lorsqu'il a à raconter le martyre
des SS. Juventin et Maximin, qui appartient à ce règne,
il a recours à une circonlocution : èYéveTÔ tiç (3ao"i\eùç èm
Tfjç Yeveâç Tfjç f]ueTépaç, àffefkia viKn.o'aç toùç Éu7rpoa8ev
âîravTaç, Trcpi ou kcù TTpujnv bieXéxôrjv ûuîv '. Cette dernière
phrase est pour rappeler l'homélie sur S. Babylas.

On s'étonne que S. Grégoire de Nysse, qui se garde si
soigneusement de laisser deviner quel peut être le cruel
tyran auteur de l'édit infâme contre lequel s'insurgent
les XL Martyrs 3, ait pu s'oublier, dans le panégyri-
que de S. Théodore, jusqu'à prononcer cette phrase :
oi fàp duqpi MaHiuiavôv tôtc Tfjç pacnXeiaç f\f oûvto * Car
l'école pousse très loin l'horreur des noms propres, et
on peut citer des panégyriques très importants où le
nom même du héros est entièrement passé sous silen-
ce et resterait ignoré s'il n'y avait pas le titre pour
nous l'apprendre. C'est le cas des SS. Juventin et Ma-
ximin : OTpaTiwTUJv Huvujpiç àYiwv, Huvuupiç uapTÛpwv 5,
des saintes Bernice, Prosdoce et Domnina : ai YuvaÎKeç 6,
et d'autres encore.

En lisant les orateurs, et n'importe quels écrivains


1 P. G., t. L, p. 529.

2 P.G., t. L, p. 573.

3 L'empereur : ô Tr|viKaÛTa xpardùv, le magistrat : 6 toO Picûou vô-
jaou TupavviKuuTepoç ÙTTriperriç. P.G., t. XLVI, p. 776 C.

4 T. c, p. 741 B.

5 P. G., t. L, p. 571. On sait que Baronius fut trompé par cette
périphrase et introduisit une sainte Xynoris dans la première édi-
tion du Martyrologe romain. L'erreur fut corrigée dans l'édition
suivante.

«P.G., t. L, pp. 635,644.


LES PANÉGYRIQUES 211

quand ils se laissent assujétir aux préceptes de la sophis-
tique \ il ne faut donc point perdre de vue que le si-
lence est souvent le résultat du système, non de l'igno-
rance, et qu'on risquerait de s'égarer en leur appliquant
l'argument négatif.

Il est presque superflu de dire que la comparaison est un
des ornements obligés du panégyrique, qu'elle est cultivée
avec plus d'intensité que ne l'exigent les règles générales
de l'art d'écrire, et que plusieurs d'entre elles sont deve-
nues des lieux communs que l'on adapte aux sujets les plus
divers. On a cité celle de la prairie couverte de roses,
de violettes, de lys et d'autres rieurs printanières, qui
n'est pas seulement dans S. Jean Chrysostome 2, et on
s'est demandé avec raison si ces répétitions n'attes-
taient point l'existence d'une source commune.

Deux catégories de comparaisons méritent d'être si-
gnalées, fort nombreuses toutes les deux, celles qui sont
empruntées aux jeux, et celles qui rappellent la vie
militaire.

Les martyrs sont des athlètes : riva ouv poùXeaGe
twv èirrà àTioXâpwjuev à6\n,Twv ; dit S. Jean Chrysostome
en parlant des Machabées 3, et après avoir choisi comme
sujet spécial de son éloge le dernier des sept frères, il mon-


1 Même Eusèbe, dans les passages d'un caractère plutôt oratoire,
où il trace des tableaux d'ensemble. Ainsi Hist. Eccl., VIII, 12, 3, il
parle lui aussi de sainte Domnina et de ses filles, mais sans dire
leurs noms : kcu tiç îepà koù 0auuaaîa xr)V Tf)ç vjjuxf|ç àpexriv, tô
bè aujua fWY] kcù rà a\\a tOùv èir' 'Av-noxeiaç ttXoûtw koù yévei
koù eùboSlia Trapà -rrâcn pe^oriuévri Traîbwv Êuvwpiba TrapGévujv Tf|
toO aubuaroç aipa koù àKuf| bicurp€Trouo'wv Geo*|uoîç. eùaepeîaç àva-
9pev|iauévr|.

* Hom. de S. Ignttio. P. G., t. L, p. 587. Cf. Méridier, t. c, p. 126.

•> P. G., t. L, p. 623.


212 LES PASSIONS DES MARTYRS

tre les autres déjà couronnés comme les juges des jeux
olympiques : ècTTeqpavuuuévoi jàp êi<à0r|VTO KaOcnrep êv toîç
'OXuuTriaKOÎç à-fûjcriv oi c-ixaOTaï '. S. Grégoire de Xazianze,
qui désigne les panégyriques de S. Basile sous le nom de
dGXriTuùv èYKuûuia 2, compare lui aussi la mère des Ma-
chabées à un vainqueur aux mêmes jeux : djOTcep tiç
'OXuuTnoviKriç % et ce n'est pas l'unique exemple de com-
paraison d'une femme avec les athlètes. On la trouve
dans S. Grégoire de Nysse appliquée à sainte Macrine :
KaGdîrep tiç àOXnTriç Yevvaîoç4.

Lorsque le martyr Gordius se décide à paraître dans
l'arène, il est, au dire de S. Basile, « comme un athlète
qui se sent suffisamment exercé et comme frotte d'hui-
le avant la lutte par les jeûnes, les veilles, la prière
et la méditation sans trêve des oracles de l'Esprit
Saint 3. »

Après avoir raconté le supplice de la langue cou-
pée infligé à S. Romain, S. Jean Chrysostome apos-
trophe le démon, et lui reproche cet excès de cruauté
comme une lâcheté et un aveu de sa défaite. « C'est,
dit-il, comme si quelqu'un voulant lutter au pancrace,
y recevait des coups terribles, puis voyant qu'il n'y
a plus moyen de résister, donnerait l'ordre de coupel-
les mains de l'adversaire. Faut-il une autre preuve,
et n'est-ce pas évidemment le lutteur ainsi mutilé qui
a remporté la victoire 6 ? » Dans l'homélie sur les mar-


1 T. c, p. 6*4.

' Oratio de S. Basilio, n, 67, P. G., t. XXXVI, p. 585.

s P. G., t. XXXV, p. 925.

'P. G., t. XLVI, p. 978.

s P. G., t. XXXI, p. 496.

f- P. G., t, L, p. 611.


LES PANEGYRIQUES 213

tyrs, il montre les anges courant au devant d'eux
comme le peuple au devant d'une troupe d'athlètes '.

Quant aux images guerrières, les panégyriques des
martyrs en sont pleines. Le martyr est le yevvaioç o~Tpa-
TiùbTrjç, sa tente est son tombeau, sa cuirasse la ju-
stice, son bouclier la foi ; il porte ie casque du salut,
les cnémides de l'évangile, le glaive de l'esprit2. S.
Jean Chrysostome se plaît dans ces développements
minutieux suggérés par les saints Livres, et il sait
les poursuivre dans les applications.

Je ne m'adresse pas seulement aux hommes, dit-il,
« les femmes aussi peuvent revêtir la cuirasse, se cou-
vrir du bouclier, lancer les traits, que ce soit en temps
de persécution ou en tout autre temps qui réclame
de la fermeté d'àine ~°. » Ailleurs il compare la persécu-
tion à une guerre qui réunit tous les maux de la guer-
re extérieure et de la guerre civile *.

Nous n'avons pas à multiplier les citations. On sait
assez que les écrivains de cette époque n'ont fait en
cette matière que développer les idées que la lecture
de S. Paul avait depuis longtemps rendues familières s.
Mais ils l'ont fait avec une prédilection marquée. On
ne peut nier qu'ils aient beaucoup contribué à asso-
cier à l'image du martyr celle du soldat ; peut-être sont-
ils pour quelque chose dans la multiplication des pas-
sions de saints militaires.

1 P. G., t. L, p. 710.

2 S. -Jean CaitYso.sro ki, Hmil. di S. B.irLiam, P. G. , t. L,
pp. 680, 681.

3 Ibid., p. 681.

1 Hom. de SS. Bemice ci Pr)%doz&, 4, P G., t. L, p. 634.
5 Surtout 11 Cor. 10, 3-6 ; Ephes. 6, 10-18 II Tim. 2, 3-5.


214 LES PASSIONS DES MARTYRS

Parmi les agréments du discours prônés par les so-
phistes il faut compter l'ecphrasis, dont les théoriciens
compliquent la définition, mais qui n'est au fond
que la description '. C'était, pour nos orateurs, un des
grands moyens de relever l'éclat de leurs éloges, et
l'on voit, au soin qu'ils apportent à tous les détails,
que l'auditoire se complaisait à ces tableaux, qui ne
sont pas toujours réclamés par le développement logi-
que du sujet. Les rhéteurs s'attardaient à décrire les
paysages, les saisons, les personnes, les fêtes, les œu-
vres d'art, les monuments. Presque toutes ces catégo-
ries d.e descriptions se trouven t représentées chez les
panégyristes.

Les èKqppdcreiç de personnes sont relativement rares.
Grégoire de Nazianze indique plutôt qu'il ne décrit les
avantages extérieurs de Césaire, et c'est sous forme
de prétention 2. Dans un curieux développement, il énu-
mère les ornements de la beauté féminine dont sa sœur
Gorgonia avait su se passer 3. Dans le panégyrique des
XL Martyrs Grégoire de Nysse insiste longuement sur
la beauté de cette phalange, dans tout l'éclat de la jeu-
nesse *. Le portrait de S. Gordius, se montrant tout
à coup dans l'amphithéâtre devant tout le peuple assem-
blé, est saisissant.' On voit apparaître « cet homme d'as-
pect sauvage, portant sur son visage ravagé la trace
d'un retraite prolongée dans les montagnes ; sa barbe
est longue, son vêtement sale, tout son corps est des-


1 Les règles de rèxqppaaiç dans les Progymnasmata de Nicolas
le sophiste, Spengel, Rhetores grâce i, t. III, p. 4c/ 1-93.
\P. G., t. XXXV, p. 760.
'■> P. G., t. XXXV, p. 800.
* P. G., t.. XLVI, p. 760-61.


LBS PANEGYRIQUES 215

séché ; il porte un bâton et une besace. Mais tout ce-
la était relevé par je ne sais quelle grâce qui était le
reflet de son âme'.» Ne dirait-on pas que Basile a
assisté à la scène ? Pourtant il n'en est rien et l'i-
magination seule a fourni les couleurs de son tableau.
Et que d'autres sujets sollicitent la verve descrip-
tive des orateurs. Le peuple d'Antioche, conduit hors
ville par son évêque pour célébrer la fête de sainte
Drosis, rappelle à S.Jean Chrysostome les troupeaux
menés par le berger au pâturage et il décrit poétique-
ment cette scène champêtre 2. Ailleurs il s'arrête à
peindre une bataille. Les armées en présence sont les
martyrs d'une part, et les persécuteurs de l'autre 5.
Voici, d'après S. Basile, ce qui se passa lorsque
S. Gordius fut conduit à la mort. * Toute la foule
quitta le théâtre pour le suivre, et tout le peuple qui
était resté chez lui se répandit devant les remparts pour
assister au spectacle de cette grande lutte qui faisait
l'admiratio.n des anges et de la création entière, le
désespoir du ^diable et l'épouvante des démons. La vil-
le se vida de ses habitants, la multitude se précipita
comme un fleuve jusqu'au lieu du supplice. Pas une
femme qui voulût se priver du spectacle, pas plus jf
qu'aucun homme de condition obscure ou illustre. Ceux
qui gardaient les. maisons les abandonnaient ; les bou-
tiques des marchands restaient ouvertes ; les marchan-
dises restaient abandonnées au marché ; l'unique et
universelle sauvegarde était que tout le monde était


' P. G., t. XXXI, p. 497-

2 P. G., t. L, p. 683.

3 P. G , t. L, pp. 707, 708.


/


2l6 LES PASSIONS DES MARTYRS

parti en même temps et que pas un malfaiteur ne
restait dans la ville. Les esclaves abandonnaient leur
service, et tous, étrangers et indigènes, étaient là pour
contempler cet homme. On vit alors les vierges sou-
tenir les regards des hommes, les vieillards et les in-
firmes surmonter leur faiblesse; tous étaient sortis
de l'enceinte !. » Le caractère artificiel d'un pareil mor-
ceau ne saurait laisser le moindre doute.

L'occasion de décrire un monument se présente
parfois a&sez naturellement. Dans le panégyriquede S.
Théodore l'orateur convie son auditoire à admirer les
beautés de la basilique et les œuvres d'art qu'elle
renferme 2. L'homélie de S. Astère sur sainte Eu-
phémie n'est qu'une longue tKqppaaiç de la basilique et
des peintures représentant le martyre de la sainte.

Un exemple assez inattendu et assurément fort cu-
rieux est la description minutieuse d'un monument
païen, représentant une danse de Ménades, que S. Gré-
goire de Nazianze n'a pu introduire dans une homélie
sur les martyrs qu'en sacrifiant délibérément aux tra-
ditions de la sophistique 5.

Le thème à description, vraiment classique dans les
éloges des martyrs, c'est celui des supplices, et nos pa-
négyristes l'ont exploité sous diverses formes. La con-
stance du martyr est mise tn relief principalement
de deux façons : tantôt par le détail des tourments
que le persécuteur lui inflige, tantôt par l'étalage des


< P. G., t. XXXI, p. 501.

2 P. G., t. XLVI, p. 737.

" Orat. II, P. G., t. XXXVI, p. 260 C. Rappelons aussi la célè-
bre description de l'église bâtie par le père de S. Grégoire, Ortit.
XVIII, 39, P. G., t. XXXV, p. 1037.


LES PANEGYRIQUES 217

instruments de torture dont on le menace et auxquels
il ne daigne pas donner un regard.

Comme scène de martyre, on peut rappeler le sup-
plice de Marc d'Aréthuse dans Grégoire de Nazianze ',
celui des Machabées dans les divers panégyriques, qui
leur sont consacrés 2, celui des XL Martyrs dans S.
Grégoire de Nysse 3. Ce dernier sujet, la mort par la
congélation, est ainsi traité par S. Basile. « Le corps
exposé au froid devient d'abord tout livide et le sang
se coagule. Mais bientôt il s'agite et entre en ébulli-
tion ; les dents claquent, les nerfs sont tirailles, les
muscles se contractent irrésistiblement. Une souffrance
aiguë, une douleur indicible pénètre jusqu'aux moelles
et cause une sensation intolérable. Les extrémités
tombent comme dévorées par le feu. Car la chaleur
se retire à l'intérieur du corps, tue les parties qu'elle
abandonne, torture celles où elle se réfugie, jusqu'à ce
que peu à peu le froid de la mort achève son œuvre '\ »

S. Jean Chrysostome dans l'homélie sur S. Barlaam
revient à plusieurs reprises sur la variété des tourments
inventés par le démon lui-même pour perdre les chré-
tiens. Ces passages sont à retenir. D'abord le tableau
d'ensemble comme d'un vaste amphithéâtre où se dé-
roulent toutes 1 es scènes de la cruauté païenne. « Voyez
donc la méchanceté du démon. Il jette les saints sur le
gril, il en précipite d'autres clans des chaudières bouil-
lantes ; il leur racle les côtes ou les jette dans la


2 In Iulianum I, 88, 89, P. G., t. XXXV, p. 620.
5 S. Grégoire db Nazianze, P. G., t. XXXV, p. 917 ; S. Jean
Chrysostome, P. G., t. L, p. 621.
i P.G., t. XLVI, p. 780.
5 P.G., t, XXXI, p. 516. v


2i8 LES PASSIONS DES MARTYRS

mer ; il les livre aux bêtes ou les enferme dans la
fournaise ; il déboite leurs membres ou les écorche vi-
vants ; il place sous leurs corps ensanglantés des char-
bon s ardents, dont les étincelles vont mordre leurs
ulcères plus cruellement que ne feraient les bêtes féro-
ces. Pour d'autres encore il invente des tourments
plus terribles1. » Tout cela n'a pas épuisé la rage des
persécuteurs. Pour Barlaam ils ont imaginé ce suppli-
ce : un grain d'encens est placé sur sa main qu'ils l'o-
bligent à étendre au-dessus du brasier. Barlaam "sa-
crifie sa main, mais il était prêt à faire davantage ;
par sa volonté il a enduré tous les tourments. « Cet
homme qui a livré sa main, aurait donné sa tête, présenté
ses côtes, et se serait exposé au feu, aux bêtes, à la
mer, aux précipices, à la croix, à la roue et à tous
les supplices dont on a jamais entendu parler. Il a
souffert tout cela non en réalité mais d'intention 2. »

Lorsqu'à la fin du discours l'orateur exhorte les
chrétiens à suivre l'exemple du martyr par le mépris
des biens terrestres, il revient une fois de plus sur
le même thème. « Proclamez bienheureux non les riches,


1 Tûjv àYÎuDv toùç |uèv r|Y<XY€v eVi xi^fava, toùç bè eiç \épv|Taç
évéfiaXe xoû Tiupôç aqpobpôrepov Ééovraç" Kai tûjv ,uèv Tàç irXeu-
pàç KCtTéïlcnve, toùç bè eîç irèXaroç KaT€irôvTio*ev, àXXouç 0npioiç
TrapébuuKev. erépouç eîç K(i|uivov eiaiiraxe, K«i Twv u£v eSeuôxXeuae
rà àp9pa, tûjv bè Tàç bopàç en Zûjvtujv àîrèaupev. éTépwv toîç
aujuacnv yjuaY.uévoiç ûiréBnKev àv9paKaç, kcù oî 0"TTiv9fïpeç €TreTcn-
baiv toîç ëXKeai, 0n,pîou Travrôç bpiuûrepov Ta TpaùuaTa boÎKvov-
Teç • àXXoiç àXXaç ènevàei xa^6TTUjT^PaÇ Tiuwpiaç. P. G., t. L,
p. 677-78.

* cO Tr]v x6îPa frpoboùç outoç Kai Tt]v Keqpa\i'iv éizébujKev àv Kai
Tàç TrXeupàç irpouGriKe, Kai "irupi Kai 9r|pioiç Kai TreXdTei Kai Kprçu-
vûj Kai OTaupCù Kai Tpoxw Kai Trpôç Trdaaç Tàç àKOuaSeiaaç TTOTè
Tifiaipiaç irapeTaHaTO Kai TrdvTa ëira9ev, ei Kai ur| tvj ireipq àXàX
Tf) irpoGéaei. P. G., t. L, p. 680.


LES PANEGYRIQUES. 2IQ,

mais les martyrs, non' pas ceux qui sont dans les dé-
lices, mais ceux qui sont étendus dans la poêle ; non pas
ceux qui sont assis à une table bien servie, mais ceux
qui sont dans la chaudière bouillante-; non pas ceux
qui sont tous les jours au bain, mais ceux qui sont
dans les terribles fournaises, non pas ceux qui se par-
fument, mais ceux dont la chair brûlée laisse échapper
une acre fumée ] . »

A S Lucien comme à S. Barlaam, les persécuteurs
avaient réservé un nouveau genre de supplice : celui
de la faim. De lui aussi, on peut dire qu'il a supporté,
en les acceptant d'avance, toutes les souffrances que
les usages barbares de ces temps-là pouvaient ménager
à un accusé. C'est encore le démon qui est mis en
scène : « Voyant que le martyr se moquait des suppli-
ces et des châtiments quels qu'ils fussent, et que ni
le feu de la fournaise, ni la profondeur des abîmes, ni
la roue, ni le chevalet, ni les précipices, ni la dent
des bêtes n'auraient jamais raison de la philosophie du
saint, il invente un tourment plus cruel 2.

Le spectacle de la variété des supplices s'étale plus
naturellement dans les discours en l'honneur de tous
les martyrs. S. Jean Chrysostome affectionne ce tôttoç,


1 MaKCtpiffov toùç .uaprupoûvraç, \xr\ toùç èv rpuqpf) à\\à toùç
èv toycxvoiç • (lik| toùç èv Tpairé^r) iro\uTe\eî à\\à toùç èv \éPnTl
£éovTi ■ |ur) toùç èv (3a\.aveioiç Ka9r|uepivoîç à\\à toùç èv xapivoiç
XaXe-rroîç ■ }ày\ toùç |uùpwv ô£ovraç à\\à toùç Kdirvov Kai Kvîaaav
àirô tF)ç aapKÔç ÔTTTiu,uévr|ç dqpiévraç. P. G., t. L, p. 6Si.

2 Xuvibubv yàp éKeîvoç on irdo"r|ç Tifiaipiaç Kai KoXdaeuuç eïbouç
KaTeYé\aae, Kai oùre Kd.uivov dvdiyaç, oute f3dpa9pov ôpùtaç, oûtê
Tpoxôv feùrpeTtioaç, oùre eiç £ù\ov dvaxaYàjv, oùtê eiç Kpr||uvoùç
piiyaç, out€ eîç 9r|piwv ôbôvraç ë|ut3a\.ùjv ïo~xuae -rreprfevéaGai Tfjç
toO âYÎou qpiA.oaoqpiaç é'Tepov èuevor]ae xa^eTrdjTepov tpôttov. P. G.,
t. L, p. 523.


220


LES PASSIONS DES MARTYRS


dont l'histoire des persécutions lui fournissait les élé-
ments. « Ils attachaient les martyrs au chevalet, leur
déchiraient les flancs y ouvrant de profonds sillons
comme s'ils labouraient la terre et non un corps hu-
main. On voyait les entrailles étalées, les côtés béants,
les poitrines défoncées. Et là ne s'arrêtait pas la fureur
de ces bêtes sanguinaires. Les martyrs étaient descen-
dus du chevalet et étalés sur une échelle de fer au-
dessus de charbons ardents. Spectacle plus cruel que
les précédents ; de leur corps s'échappaient comme
des ruisseaux de sang et de chairs en dissolution '. >
En terminant l'orateur engage les fidèles à s'imprimer
dans la mémoire ces images cruelles. « Fixons conc
dans notre àme la peinture de martyrs couchés sur le
gril, ou étendus sur les braises, ou jetés dans les
chaudières, ou précipités dans la mer, les uns déchi-
rés, les autres brisés par la roue, ou poussés dans les
précipices ; les uns combattant contre les bêtes, les au-
tres conduits vers Kf- gouffre, d'autres encore mourant
chacun à sa manière'2 . »


1 Kcù yàp -npoaébiiaav cùtoùç tûj tùXiy kcù Tàç uXeupàç biujpuT-
tov, éupaGûvovxeç aùXctKaç KaGcbrep Y'"iv àpoTpiiJùvTeç. àXX' où o"uj-
(uara cxilovxec, ■ kcù )]v ibeîv Xcrfôvaç àvaTreTTÉTaouèvaç, irXeupà
àvfcurrÔTGi, arrjBri bifpprpfuéva, xai oùbè evTaûBa tP|ç paviaç ëarri-
aav oi ahiopôpoi 9f|peç ÉKeîvoi. àXXà duo toû EùXou KaGeXôvreç
ùtrèp tujv àvGpdKiuv ëiri oibripâç KXtpaKoç ëxeivov ■ kcù rjv ibeîv,
TrdXiv TTiKpôxepa tujv TrpoTtpujv GeajuaTCt, burXdç KaTaqpepouévaç
(JTcrfôvaç éK tujv aujadriuv, Tàç pèv toû aïuaToç peôvTo;, Tàç bè
tujv aapKujv T)iKo,uévujv. P.. G., t. L, p. 708.

- ZuJTpaqpuùpev toîvuv èv Tf| vjjux1] toùç u.èv ^ttI TnYGtviuv K€i,u€-
vguç, toùç bè ùttô dvGpdKUJv T€Tauevouç, toùç bè eiç XèpnTaç
KuPiaTUJVTaç, toùç bè eiç GdXaooav KaraiTOVTiLOuévouç, trèpouç
Heou.évouç, àXXouç Im Tpoxôv KauTTTOuévouç. àXXouç eîç Kpiipvôv
piTTTopévouç ' Kai toùç pèv Gripioiç TTUKTfcùovTaç, toùç bè èm tô
pdpaGpov dYouévouç, toùç bè ujç é'KCtOTOÇ ëruxev, KCtTCtXûaaç tôv
pîov. P. G., t. L, p. 712.


LES PANEGYRIQUES 221

Ces descriptions sont monotones. Elles ne sont pas
sans intérêt pour quiconque veut se souvenir de l'époque
où elles furent écrites. Les méthodes cruelles de ré-
pression qu'elles supposent, paraissent si atroces, que
nous sommes portés à nous demander si les orateurs
ne les exagèrent pas en vue de l'effet à produire. Sans
doute ils donnent l'impression que toutes ces tortures
étaient journellement et partout employées et ces gé-
néralisntions ne répondent pas à la réalité. Mais il
leur était difficile, devant des auditoires à qui les pro-
cédés de la justice étaient familiers, de charger outre
mesure la description de l'appareil des exécutions. Ils
sont ici. dans une certaine limite, des témoins, et nous
aurons l'occasion de constater qu'ils ne sont point
en désaccord, le plus souvent, avec les attestations des
contemporains dégagés des liens de la convention et
racontant simplement ce qu'ils ont vu. .

ê

Un genre d'outrance que l'on ne constate pas dans les
panégyriques, consiste à accumuler sur une seule tête
tous les maux imaginables. On nous fait simplement
admirer l'héroïsme de ceux qui bravaient les édits
sanguinaires, sachant ce qui les attendait. Si parfois
l'orateur nous montre les victimes lassant les bourreaux
par leur endurance, cela ne va pas jusqu'à épuiser
sur elles tout les genres de souffrances qu'un homme
peut endurer. Il était réservé à d'autres d'ajouter ce
trait, comme aussi d'abuser des interventions surna-
turelles.

On ne peut qu'être frappé de la place restreinte
réservée au merveilleux dans les éloges des martyrs.
Les orateurs sacrés n'omettent point, lorsque l'occa-
sion s'en présente, de faire valoir la puissance du


222 LES PASSIONS DES MARTYRS

martyr entré dans la gloire, de raconter les grâces
obtenues par son intercession, quelquefois les guéri-
sons miraculeuses. Citons l'homélie sur S. Babylas \
les panégyriques de S. Marnas 2 et- des XL Martyrs 5
par S. Basile, et celui où S. Grégoire de Nysse rap-
porte la guérison du soldat boiteux 4. Mais combien
discrètement tout cela est raconté. Il y a lieu de s'éton-
ner, que la rhétorique ne s'empare point de cet élément
pour en faire une partie obligée du panégyrique. Et
ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que le merveil-
leux n'intervient guère dans l'histoire du martyr telle
que la racontent nos orateurs. Sans doute, l'assis-
tance divine lai est assurée, et S. Jean Chrysostome en
décrit l'efficacité à propos de sainte Pélagie 5. Mais le
martyr lui-même ne fait point de miracles et Dieu n'en
fait point pour le soustraire à la mort ou à l'horreur
des supplices. La psalmodie céleste et la lumière qui
éclaire la prison de S. Théodore 6, la vision des XL
Martyrs 7, la parole rendue à S. Romain après l'extir"
pation de sa langue 8 sont des prodiges d'un autre
ordre, et l'on a de bonnes raisons de croire que ce
sont des traits empruntés à des récits hagiographi-
ques.


i P. G., t. L, p. 529.

2 P. G., t. XXXI, p. 589.

3 P. G., t. XXXI, p. 519.
' P. G., t. XLVI, p. 784.

5 P. G., t. L, p. 580: où fàp f]v êvbov |aôvr|, à\\5 €\%e aûupouXov
"IriaoOv • éxeîvoç aÛTf| irapfiv, ^Keîvoç Tf\ç xapbiaç aùxfiç rJTTTCTO,
€Keîvoç rx]v ipuxviv TrapeGdppuvev, £k€Îvoç iuôvoç tôv qpôpov èzèfiaXev

" P. G., t. XLVI, p. 745 C.

? P. G., t. XXXI, p. 519.

s P. G., t. L, p. 610.


LES PANEGYRIQUES 223

A côté des descriptions de scènes sanglantes, il faut
signaler le tableau de la persécution, motif classique
dont nous avons un modèle fameux et souvent imité
dans le panégyrique de S. Gofcàius par S. Basile, où
nous avons relevé tant d'autres traces de l'influen-
ce de la sophistique. Elle s'accuse dès la première phrase
du morceau, c Le tyran qui régnait alors avait tourné
contre l'Eglise toute l'âpreté et la dureté de son âme, et
levait une main impie contre la religion. Partout sur
les places publiques se proclamaient des édits et s'exhi-
baient des décrets défendant, sous peine de mort, d'ado-
rer le Christ; ordre étant donné à tous d'adorer les ido-
les et d'honorer comme des dieux la pierre et le bois
travaillé par quelque artiste : ceux qui n'obéiraient
pas étaient menacés de peines terribles. Toute la vil-
le était sens dessus dessous et la population chrétien-
ne était soumise au pillage. On s'emparait de leurs
biens, leurs corps étaient déchirés, les femmes étaient
traînées par la ville. Nulle pitié pour la jeunesse, nul
respect pour les vieillards ; des gens qui n'avaient fait
aucun mal étaient soumis au traitement des malfai-
teurs. Les prisons étaient trop étroites, les maisons les
plus opulentes étaient abandonnées, et le désert était
rempli de fugitifs. Et tout le crime de ces malheureux
était la piété. Le père livrait son enfant, le fils dénon-
çait son père, le frère poursuivait son frère, l'esclave
se dressait contre son maître. Une nuit noire envelop.
pait toute l'existence, et saisis d'une folie diabolique les
hommes ne se connaissaient plus entre eux. Les maisons
de prière étaient démolies par des mains impies, les
autels renversés. Plus d'oblation, plus d'encens, plus


224 LES PASSIONS DES MARTYRS

d'endroit pour l'offrande ; une profonde tristesse s'éten-
dait partout comme un nuage. Les adorateurs de Dieu
étaient mis en fuite, toute la compagnie des hommes
religieux était frappée d'épouvante, mais les démons
exultaient et remplissaient tout de fumée et de sang ' . »

On se tromperait beaucoup en s'appuyant sur cette
description comme sur un document historique pour
peindre l'état des esprits dans la ville de Césarée au
temps de la persécution de Dioclétien. Re marquez que
l'évêque aurait pu recourir au souvenir des anciens,
témoins du martyre de Gsrdius -. Quelques incidents
caractéristiques, qui ne devaient pas être effacés de tou-
tes les mémoires, auraient donné de ces temps d'épreuve
une idée bien plus nette, et produit, du moins à notre
goût, une plus vive impression que les descriptions les
plus brillantes. Basile a préféré, pour s'accommoder
sans doute à son public et suivre la mode, s'en tenir
aux banalités d'un récit oratoire construit d'après les
méthodes élémentaires de développement.

La persécution dont furent victimes les XL Martyrs,
est décrite en termes analogues. « Après la promulga-
tion de cet édit imp;e et criminel défendant de confes-
ser le Christ sous peine de courir les plus grands dangers,
les chrétiens furent menacés de tous les genres de
supplices et la fureur bestiale des juges d'iniquité se
déchaîna contre eux. On leur tendait des pièges in-
sidieux, et on imaginait des tourments variés. Les bour-
reaux se montraient implacables, le feu était allumé,


• P. G., t. XXXI, 493-95-

5 Basile cite xr\v qpuuvnv éKeivr|v, fjç uéxpi toO vOv eiai Tiveç oî
dKoûaavTeç, P. G., t. XXXI, p. 407.


LES PANÉGYRIQUES


225


le glafve aiguisé, la croix plantée, la fosse, la roue,
les fouets étaient prêts. Les uns prenaient la fuite, d'au-
tres succombaient, d'autres se montraient indécis...
Quelques-uns se laissèrent intimider par les seules
menaces; d'autres, en .présence des tourments, furent
pris de vertige; d'autres encore, engagèrent le combat,
mais incapables d'aller jusqu'au bout, perdirent coura-
ge au milieu de la lutte, comme ceux qui sur mer, du-
rant la tempête, perdent dans le naufrage ce qu'ils
avaient réussi à garder jusque-là â. »

S. Jean Chrysostome n'est pas plus fidèle à l'his-
toire dans la peinture qu'il fait des épreuves de l'Égli-
se au temps de S. Ignace d'Antioche.^ « Une guerre sans
merci fut déclarée aux églises ; une tyrannie cruelle
semblait peser sur le monde. Les hommes se voyaient
arrêtés en pleine place publique, non pas qu'ils fussent
accusés de quelque nSéfait. mais parce qu'ils avaient
répudié l'erreur pour embrasser la vraie religion; par-
ce qu'ils avaient abjuré le culte des idoles pour re-
connaître le vrai Dieu et adorer son Fils unique ; et
ce qui eût dû leur mériter des couronnes, des éloges
et des honneurs, leur attirait des châtiments et des
supplices de toute sorte. Tel était le sort de tous ceux
qui avaient embrassé la vraie foi, mais surtout des chefs
des églises. Car le démon, être malfaisant et exercé
à toutes les ruses, se promettait qu'une fois les pasteurs
écartés, il disperserait sans peine le troupeau.... Mais
là ne se borna point la méchanceté du démon ; il trouva
autre chose encore. Au lieu de faire mourir les pasteurs


1 P. G., t. XXXI, p. 512.


226 LES PASSIONS DES MARTYRS

dans leur ville épiscopale, il les faisait conduire dans
une ville étrangère, dans le but de les priver des se-
cours nécessaires et dans l'espoir de les affaiblir par les
fatigues du voyage. C'est ce qu'il pratiquera à l'égard
de notre bienheureux l. »

Il est facile de voir que cette page ne suppose pas un
édit spécialement dirigé contre les évêques, ni aucune
disposition générale ordonnant leur déportation. C'est
une simple amplification suggérée par le cas particulier
de S. Ignace. On retrouve le même procédé dans l'ho-
mélie sur les saintes Bernice et Prosdoce 2.

Une forme d'amplification que la rhétorique suggère
aux panégyristes et dont ils se servent pour soutenir
l'intérêt consiste à faire parler leurs personnages.

Le panégyrique des Machabées par S. Grégoire de
Nazianze n'est pour ainsi dire qu'une suite de discours.
Ce sont d'abord les sept frères qui s'adressent au tyran 3 ;
ensuite ils s'animent entre eux à lutter généreuse-
ment i ; puis c'est la mère qui les exhorte ; et c'est elle
encore qui fait leur oraison funèbre s : oi if^ç unipôç
(Xôyoi) mi TTapaKXrrriKoi TTpôiepov ' uarepov èmTdqpioi
« Quels furent donc les discours des enfants ?» se
demande-t-il, « car il est utile de vous les rappeler pour
que vous ayez un exemple non seulement du courage
des martyrs mais de ce qu'ils disaient dans ces cir-
constances B .» Suit une harangue selon toutes les rè-


" P. G., t. L, p. 592.

* P. G., t. L, p. 635, 637.

s P. G., t. XXXV, p. 920-21, n. 5, 6.

' Ibid.f p. 924, n. 7.

■'• Ibid.f p. 935-929, n. 8, 9,

0 Ibid., p. 920.


LES PANÉGYRIQUES 227

gles de l'art, où l'on donne comme modèle de l'élo-
quence des martyrs des apostrophes comme celle-ci :
« O bourreaux, qu'attendez-vous ? Pourquoi tarder ?
Pourquoi attendez-vous des ordres moins sévères ? Où
sont les glaives ? Où sont les chaînes } Qu'on fasse
vite. Qu'on active le feu, qu'on amène des bêtes plus
féroces ; qu'on prépare des tourments plus raffinés ;
que ce soit royal et grandiose. Moi je suis l'aîné : je
veux le premier recevoir la consécration. Moi je suis
le dernier : que l'on change l'ordre. Qu'il y ait aussi
parmi les premiers un des suivants, pour qu'il y ait
de l'égalité dans la distribution des honneurs1. »

Devant les cadavres de ses sept fils, la mère des
Machabées trouve la force de lutter d'éloquence avec
ceux qui viennent de mourir, et s'il fallait en croire
le panégyriste, ce n'aurait pas été sans prendre une
pose théâtrale. « Lorsqu'ils eurent tous expiré, et qu'elle
se vit tranquillisée sur leur sort, elle dressa la tête
d'un air radieux, comme un vainqueur aux jeux
Olympiques, et, pleine de grands sentiments, elle éten-
dit les mains et s'écria d'une voix claire : Je vous rends
grâces, père saint... 2 »

S. Basile lui aussi tombe dans la déclamation quand il
fait parler S. Gordius devant le magistrat : « Lorsque
le martyr eut dit son lieu de naissance, sa famille,
son grade, la cause de sa fuite et de son retour :
me voici, dit-il, pour montrer et mon mépris de vos
ordonnances et ma foi au Dieu en qui j'ai mis mon
espérance. J'ai appris que vous surpassez tous les au-


1 Ibid., p. 921 B, C.

2 Ibid., p. 925 C.


228 LES PASSIONS DES MARTYRS

très en cruauté; j'ai donc cru le moment venu d'at-
teindre le but de mes désirs. Ces mots enflammèrent
la, colère du gouverneur, qui se déchargea sur le mar-
tyr : Appelez, dit-il, les bourreaux. Où sont les plombs?
Où sont les fouets ? Qu'on l'attache à la roue, qu'on
le tourmente sur le chevalet, qu'on amène les instru-
ments de torture, les bêtes, le feu, le glaive, la croix,
qu'on prépare une fosse r. >

Plus loin nous voyons le martyr provoquer les bour-
reaux : « Qu'attendez-vous ? pourquoi restez-vous immo-
biles ? Déchirez mon corps, tourmentez mes membres
acharnez-vous à votre gré, mais ne m'enviez pas le
bonheur que j'espère. Plus vous multiplierez les mau-
vais traitements, plus grande vous m'assurerez la récom-
pense. Tel est le pacte entre nous et le Seigneur.
Pour les meurtrissures qui apparaîtront sur notre corps,
nous serons couverts, dans la résurrection, d'un vête-
ment lumineux. Pour les ignominies, nous aurons des
couronnes ; pour la prison, le paradis ; pour avoir été
confondus avec les malfaiteurs, nous vivrons en compa-
gnie des anges. Semez en moi abondamment, pour que
la récolte soit plus abondante encore 2. »

La réplique des XL Martyrs, aux promesses du juge 3
n'est guère conçue dans un ton plus naturel et, pour
n'être pas aussi déclamatoires, les réponses des SS.Juven-
tin et Maximin à des amis bienveillants, qui essaient
de les ramener à la raison, n'en sont pas moins des.
lieux communs K


1 P. G., t. XXXI, p. 500 A, B.
« Ibid., p. 500 C - 501 A.
•" Ibid., p. 513 A-C.
< P. G., t. L, p 575.


LES PANÉGYRIQUES 22g

D'un dialogue suivi entre le magistrat et l'accusé,
rappelant ceux que rapportent en si grand nombre les
passions des martyrs, il n'y a guère d'exemple que
dans le panégyrique de S. Théodore ; le passage sem-
ble extrait d'un écrit de cette catégorie '. Citons
aussi, dans l'éloge de S. Basile par Grégoire deNazianze,
l'entrevue du grand évêque avec le préfet Modeste 2.
Dans son ensemble, on peut le croire, ce n'est pas un
morceau de fantaisie. Il serait excessif, toutefois, de
se porter garant de toutes les répliques, dans une com-
position d'où le lieu commun 5 n'est nullement ab-
sent.

Les indications sommaires qui précèdent, suffisent à
faire comprendre ce que les panégyriques des saints
empruntent à la rhétorique. Il convient de se demander
aussi ce qu'ils doivent à l'histoire.

Question d'autant plus embarrassante que les, anciens
en général sont d'une discrétion excessive sur le cha-
pitre des sources qu'ils ont exploitées, et parmi eux
aucune catégorie d'écrivains n'évite le sujet avec plus
de soin que les orateurs. On dirait que, volontiers, ils
voudraient faire croire qu'ils ne doivent rien à personne,
eux qui en réalité vivent d'emprunts. Si, dans le pané-
gyrique des Machabées, S. Grégoire de Nazianze cite le
pseudo-Josèphe, ce n'est pas pour nous apprendre que
c'est de ce livre qu'il s'est inspiré presque exclusive-
ment, mais pour y renvoyer le lecteur qui voudrait en


' P. G., t. XLVI, p. 741 B-D.
* P. G., t. XXXVI, p. 557-64, n. 48-50.

:> Celui-ci par exemple : irOp bè kcù Hiqpoç koù Qf\peç kcù 01 xàç
aripKaç Téuovxeç dvuxeç. Ibid., n. 50.


230 LES PASSIONS DES MARTYRS

savoir davantage *. Et cette réserve ne s'explique point
par un usage analogue à celui qui était en vigueur
dans les églises d'Afrique, où les passions des martyrs
faisaient partie du cycle des lectures liturgiques, de
manière à permettre au prédicateur de procéder par
allusions. Le jour de la fête des XL Martyrs, S. Gré-,
goire de Nysse se pose cette question : « Laquelle des
leçons que vous venez d'entendre fera l'objet de mpn dis-
cours ?» et il énumère le livre de Job, les Proverbes, l'épî-
tre aux Ephésiens, les Psaumes. Il préfère remettre à plus
tard ^explication de ces lectures pour prendre un su-
jet plus spécialement adapté à la circonstance 2.

C'est donc en partie pour des raisons d'esthétique
que les orateurs s'abstiennent de citer des sources, et
nous en sommes réduits à recueillir de vagues indices,
insuffisants presque toujours, pour être fixés sur les
provenances. Nos auteurs ne s'attardent qu'exception-
nellement à des récits circonstanciés. Ils touchent légè-
rement le sujet pour s'échapper en considérations mo-
raies, à moins qu'il ne devienne aussitôt un prétexte
à amplification. Rarement on oserait décider si les faits
précis qu'ils rapportent sont puisés à quelque relation
écrite ou vivaient simplement dans une tradition.

En lisant les panégyriques des saints Juventin et
Maxirnin, de S. Lucien, de S. Ignace, de S. Romain,
des saintes Bernice et Prosdoc.e, de S. Julien, on ne
se défend pas de l'impression que S. Jean Chrysostome
se souvenait d'avoir lu des actes ou des chroniques.
Des particularités comme celles-ci : le médecin appelé


' P. G., t. XXXV, p. 913 B.
2 P. G., t. XLVI, p. 749 B, C.


LES PANEGYRIQUES 23 I

pour couper la langue de S. Romain, les pérégrina-
tions de S. Julien à travers la Cilicie, les étapes de la
fuite des saintes femmes d'Antioche ne sont point de
la catégorie des traits qui s'impriment dans la mé-
moire populaire. Sans le dire expressément, S. Grégoire
de Nazianze donne à entendre qu'il a lu un écrit rela-
tant l'histoire de Cyprien et de Justine * ; le récit du
martyre des Quarante dans S. Basile, l'histoire de
S. Théodore accusent également une ossature plus so-
lide que celle d'une simple tradition orale.

Dans d'autres cas, il n'est pas interdit de penser que
l'orateur n'est que l'écho de ce qu'on raconte autour
de lui. S. Basile rappelle que S. Marnas était berger.
C'est un trait aussi simple que frappant, qui peut avoir
été retenu dans le pays durant quelques générations.
L'acte de Pélagie, qui se précipite du haut de son toit
pour sauver sa virginité, n'avait pas besoin, à Antio-
che, d'être fixé par l'écriture. On se montrait la maison,
théâtre de ce drame mémorable. S. Grégoire de Na-
zianze a appris certaines choses par ouï-dire': ibç bè
tfd) Tivoç trouera 2- A Césarée on n'avait gardé aucune
relation écrite du martyre de S. Gordius, et bien que
la génération contemporaine de l'événement n'eût pas
complètement disparu, il n'en restait qu'un souvenir
assez vague: duubpà fâp tiç qpriun npôç f]udç oiebôOrj


1 II résume la prière de Justine en ajoutant cette réflexion :
xaÛTa koù irXeiuj toûtwv êTricpriuiÉouaa kt\. P. G., t. XXXVI,
p. 1181. Sur la dépendance de Grégoire de Nazianze par rapport à
la légende de Cyprien, voir Th. Zahn, Cyprian von Antiochkn (Er-
langen, 1883),' p. 85-93. L'auteur exagère peut-être l'influence de
la tradition orale.

* P. G., t. XXXVI, p. 1184B.


232 LBS PASSIONS DES. MARTYRS

tciç eTTi twv aYwvwv àvbpaYCiGiaç toO àvbpôç 01a-
o*iJb£oucra '. Si S. Jean Chrysostome avait eu entre les
mains une passion de S. Babylas, aurait-il donné, pour
réserver le récit aux anciens et à l'évêque Flavien, cette
raison : Ta yàp àpxouÔTepa twv TTpaYUcrnjuv oi yeTripaKÔ-
xeç ùuîv buvavTai oin.Yeîo"6cu xaXwç * ?

Il est vrai que c'est peut-être moins une raison
qu'une formule, dont il ne faudrait pas tirer toutes les
conséquences. Ce qui paraît ressortir le plus claire-
ment de l'ensemble des panégyriques qui nous restent,
c'est que l'élément- fourni par l'Histoire y occupe l'ar-
rière-plan. Il faudrait, sans doute, les étudier chacun
en particulier pour se rendre compte exactement de
la place qu'on lui laisse, et saisir le moment 'où le do-
cument cède le pas à l'amplification. Combien ce mo-
ment est parfois insaisissable, un exemple emprunté à
S. Basile achèvera de le montrer.

Le martyr Gordius, décidé à confesser spontanément
la foi, fait son apparition au milieu de la foule as-
semblée dans le stade, et s'écrie d'une voix forte :
« J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient point ;
je me suis montré à ceux qui ne me demandaient point. »
S. Basile en appelle au témoignage des survivants qui
assistèrent' à la scène: àTpéTTTUJ Tfj 7rappn.cria èHepôricre
Tr)v qpwvriv eKeivnv, n.ç uéxpi toO vûv eîai nveç oi dicou-
cravTeç 3. On serait porté à conclure de là qu'une parole
authentique du martyr nous a été conservée. Mais il
n'en est rien. C'est l'orateur qui lui met dans la bou-


' P. G., t. XXXI, p. 493 A.

a P. G., t. L, p. 529.

3 P. G., t. XXXI, p. 497 B.


LES PANÉGYRIQUES 233

chc un texte de circonstance tiré de l'Écriture (haïe,
65, 1), texte bien choisi pour peindre la situation, mais
qu'aucune vraisemblance ne permet de placer sur les
lèvres d'>un soldat s'adressant à une foule en grande
partie païenne. S. Basile n'a voulu dire qu'une chose :
« Gordius fit retentir alors cette voix que quelques-uns
d'entre vous ont entendue de leurs oreilles. » Il ne pré-
tend pas s'être fai't renseigner par eux sur la phrase

alors prononcée.

Si donc nous retenons que les orateurs sacrés, à qui

nous devons les premiers modèles du panégyrique, se
sont médiocrement souciés de l'histoire mais ont tra-
vaillé sous l'influence des préceptes de la rhétorique,
nous n'aurons pas de peine à apprécier au point de
vue de la fidélité du portrait du martyr le genre qu'ils
ont créé. Il faut dire simplement qu'il ne saurait être
question de ressemblance individuelle.

Le genre épidictique, tel qu'il est compris par les
sophistes, par ceux qui furent les maîtres de nos ora-
teurs, tend à effacer les traits personnels et concrets
pour les remplacer par des qualités abstraites. La mé-
thode du développement par les lieux communs est la
substitution de l'universel au particulier, et il y a la
même différence entre le héros du panégyrique et ce-
lui du document historique qu'entre le portrait authen-
tique pris sur le vivant et l'image hiératique où tous
les détails sont idéalisés.

Dans les œuvres oratoires dont nous venons de nous
occuper, le fond du tableau est toujours le même : la per-
sécution déchaînée par des monstres de cruauté qui
versent le sang à torrents. Sur ce fond se détache le
martyr, un héros accompli, éclairé dès ici-bas de l'au-


234 LES PASSIONS DES MARTYRS

réole de son triomphe. Si les orateurs ne s'abstiennent
pas toujours de rapporter quelques incidents particu-
liers qui donnent un peu de relief aux personnages, ils
ne le font qu'avec une discrétion qui nous désespère,
et montrent assez qu'ils n'attachent guère d'importance
à connaître et à dépeindre la physionomie exacte du
saint.

On voit bien qu'à l'époque de ces éloquentes effusi-
ons le culte des martyrs est arrivé à sa pleine expan-
sion, que les églises locales se glorifient moins d'avoir
produit telle personnalité illustre que d'être représentées
dans le candidatus exercitus qui est l'honneur de l'Eglise
universelle.

Un mot de S. Jean Chrysostome, une de ces saillies
éloquentes qui ouvrent soudainement des horizons, met
bien en lumière le sens profond que le peuple chrétien
attache au titre de martyr. Il vient de dire toute l'hor-
reur que lui inspire un édit ordonnant aux parents eux-
mêmes de livrer leurs enfants. Bernice et Prosdoce et
leur mère sont en fuite. Le père les poursuit avec des
soldats, et les atteint. Un tel homme mérite-t-il le nom
de père et de mari? «.Mais épargnons-le », ajoute le
saint : koù yàp Trcnrip éïéveTO uccpTÙpwv kcù dvf]p udpiu-
poç1. Tel était le respect qu'inspirait ce seul nom et
le rayonnement surnaturel qu'il répandait autour de lui.

Le panégyrique est donc un témoin attestant le culte
local d'un martyr, attestant aussi la ferveur du culte
rendu à tousles martyrs dans l'Église entière. Nous y trou-
verons parfois davantage: un vestigedes traditions, écrites
ou non, qui avaient cours dans les églises particulières

1 P. G., t. L, p. 638.


LES PANÉGYRIQUES 235

par rapport au martyr, à ses antécédents, à son gen-
re de mort. Rien n'indique que nos pieux orateurs se
soient préoccupés de les vérifier et d'en démêler l'ori-
gine. Mais nous aurions tort de les négliger, car ce
sont souvent les plus anciennes qui nous soient par-
venues et elles offrent le genre de garantie qu'un té-
moignage peut puiser dans son antiquité.


CHAPITRE TROISIEME


LES PASSIONS ÉPIQUES


Lorsque la grande époque des fondateurs de l'hagio-
graphie, ceux qui ont raconté avec sincérité ce que
leurs yeux ont vu, fut définitivement close, et avant
même que l'âge d'or de l'éloquence chrétienne nous
ait envoyé ses derniers échos, au sein' d'une civilisa-
tion qui décline et parmi les signes les plus certains
de la décadence intellectuelle, commence à s'élaborer
une littérature anonyme, consacrée, elle aussi, à la glo-
rification des martyrs, et qui fera oublier les chefs-
d'œuvre les plus indiscutés et les documents les plus
authentiques de l'histoire des persécutions.

Le contraste des productions artificielles des nou-
veaux hagiographies avec les actes antiques est très
accentué. Rien de plus aisé à reconnaître, rien de plus
facile à classer. Ces passions offrent de telles analo-
gies de composition, elles sont faites . de matériaux si
semblables, qu' elles font penser à des constructions
uniformes et sans style, dont les pierres, provenant
d'une même carrière, seraient assemblées sur un plan
uniforme. Il y a, entre les actes historiques écrits sous
la dictée des événements et les récits de martyre qui
leur ont succédé, la différence que nous mettons entre
l'œuvre d'un maître et un produit industriel.


LES PASSIONS ÉPIQUES 237

Cette conformité de traits et de caractère trouve son
explication dans les circonstances. L'histoire du mar-
tyr n'est plus une page d'histoire contemporaine. Il
faut travailler sur des souvenirs déjà lointains, sur de
maigres données, bruits sans consistance et sans pré-
cision. Que restet-il alors à qui veut raconter le passé,
sinon de recourir aux procédés de développement . au
moyen de lieux communs, indiqués par la nature, co-
difiés par les sophistes et dont les orateurs sacrés ont
fait une si brillante application à l'éloge des martyrs ?

Il y a, en effet, de réelles affinités entre les deux
genres, et on ne saurait contester l'influence du pa-
négyrique sur l'élaboration des prem iers modèles delà
nouvelle hagiographie. De part et d'autre on substitue
à une personnalité déterminée le type du martyr, et
l'esprit de la méthode, le recours à l'amplification est
identique de part et d'autre. Les grandes œuvres ora-
toires des Pères du IVe siècle ne se conservaient pas
seulement dans les bibliothèques. On continuait à les
lire au peuple, et nous savons par une lettre de Sévère
d'Antioche qu'à Beyrouth et à Césarée de Palestine
on faisait la lecture de l'homélie de Basile sur les XL
Martyrs et du panégyrique de S. Pamphile ; que dans,
beaucoup d'églises, et notamment dans la capitale, on
lisait le panégyrique de S. Grégoire le thaumaturge
et celui de S.Basile1. Est-il étonnant que les auteurs-
de ces récits hagiographiques se soient inspirés de ces
textes vénérables ?

Mais tout autre est l'allure d'un récit, tout autre


1 E. W. Brooks, The sixth Book of the scl.ect letters of Severus,
L II (London, 1904), p. 393.


238 LES PASSIONS DES MARTYRS

celle d'un discours. Bien différente aussi la portée de
l'un et de l'autre. Le récit se donne pour de l'histoire.
Dans le discours, à défaut du ton de l'orateur, il y a
pour avertir le lecteur, disons pour le mettre en garde,
le tour et l'agencement de la composition. On se sou-
vient aussitôt que le rôle de l'éloquence est, comme celui
de la poésie, de grandir les choses, de les embellir et
de les faire valoir sous un aspect spécial. Une narra-
tion est plus généralement acceptée, sans arrière-pensée,
comme l'expression de la réalité.

Il s'ensuit que, plus efficacement encore que les
œuvres oratoires, la forme nouvelle de la passion, où
l'histoire du héros est ramenée au développement d'un
programme, a fixé pour des siècles l'image hiératique
du martyr désormais substituée au portrait; mieux encore
que le panégyriste, l'hagiographie fait comprendre que
pour le chrétien, le martyr est ce que sont pour les
peuples les héros qui, au prix de leur vie, ont fondé la
nationalité.

Mais c'est un héros de race supérieure. La lutte dont il
est sorti vainqueur l'élève au-dessus de tous les vail-
lants dont l'histoire a gardé le soutenir. Ce n'était pas
un simple assaut à la force brutale. Il s'agissait de
terrasser un ennemi plus redoutable, la puissance des
ténèbres incarnée dans le paganisme. Dans cette lutte
le martyr est le champion de Dieu qui combat pour
lui et en lui et le rend invincible.

Voilà l'idéal élaboré par la pensée chrétienne. Le
martyr n'est plus l'homme sujet à toutes les faiblesses,
qui souffre lamentablement dans sa chair, tandis que
son âme reste inébranlablement attachée à sa foi. C'est
un être surhumain qui dispose à son gré de la force et


LES PASSIONS ÉPIQUES 239

de la faveur divine. Ce mortel qui, avant même d'avoir
consommé son sacrifice, est entré dans la gloire, c'est,
dans des proportions grandies, le héros d'épopée.

Que telle est bien la conception qui guide les hagio-
graphies, on le reconnaît aussitôt à toute la mise en
œuvre, qui est celle de la poésie épique, moins les vers,
moins la poésie elle-même et le talent qu'exigerait la
réalisation d'une aussi grande pensée. Chaque fois que le
héros entre en scène, il faut qu'il apparaisse, dans
tous les domaines, supérieur au reste des hommes par
l'intelligence, la force d'âme, par le prestige que donne
la protection visible du Très-Haut. C'est pourquoi on
le fera parler longuement et avec autorité, on prolon-
gera ses supplices, on multipliera les interventions sur-
naturelles. Discours, scènes sanglantes, miracles, telles
sont les parties essentielles des passions des martyrs.
Et comme il n'est pas admissible qu'aucun d'eux reste
en deçà de l'idéal commun, l'héroïsme atteint partout
un même niveau ; sur les peintures les plus variées en
apparence, il se répand une teinte uniforme, qui rend
on ne peut plus monotone la lecture de ces récits où
tout est pourtant calculé pour l'effet.

Voyons d'un peu plus près les éléments essentiels
de ces passions : les personnages, les discours, ^les suppli-
ces^ le merveilleux, ainsi que la manière dont ils entrent
dans la composition.

§. 1. Les personnages.

Autour du martyr évolue tout un personnel : l'em-
pereur, le magistrat, les soldats, les bourreaux, des
compagnons, des spectateurs ou des témoins. En gêné-


24O LES PASSIONS DES MARTYRS

rai, tous ceux qui entrent en scène à la suite du hé-
ros, représentent, comme lui, non des individualités mais
des types. C'est Dioclétien qui est nommé, mais c'est le
persécuteur qu'on voit apparaître. Le proconsul s'appel-
lera Dacianus, Anullinus, Arrianus ou de tout autre nom.
C'est toujours le même instrument des colères impé-
riales qui dirige les débats et requiert la peine.

Dans les actes historiques le nom de l'empereur fi-
gure, s'il y a lieu, dans la date consulaire ; d'autres
fois il est cité comme l'auteur, des édits ou comme
l'être d'essence supérieure auquel il est requis de ren-
dre l'hommage qui ne revient qu'à Dieu.

Disons-le en passant, la manière de dater,' chez nos
hagiographes, montre à elle seule à quel point ils sont
indépendants de tout document historique. Le système
de compter par les années de l'empereur fut, jusqu'à
Dioclétien, propre à l'Egypte, qui suivait en cela une
vieille tradition du pays '. Lorsque nos auteurs y ont
recours, il faut commencer par se défier. La passion
de S. Christophe commence ainsi : ërouç leTapiou Tfjç
pacriXeiaç Aekîou 2. Tout le monde sait que Dèce ( 249-
251 ) n'atteignit pas sa quatrième année de règne.

Il n'y a pas lieu de s'y fier davantage lorsque l'an-
née du règne n'est point précisée. Souvent le nom est
pris au hasard parce qu'il est de règle de rattacher
l'histoire à un empereur. La chronologie n'y est pour
rien. S. Cyprien a été martyrisé sous Valérien ; sa lé-
gende le fait mourir sous Dioclétien, sous Claude ou sous


1 Wilcken-Mitteis, Grundzilge und Chrestomathie der Papyrus-
kunde, t. 1, p. lvii-lviii.

2 BHG. 309-310.


LES PASSIONS EPIQUES 24I

Dèce |. L'histoire du martyre de S. Callistrate est datée
delà persécution de Dioclétien et de Maximien. Mais son
grand-père est un contemporain du Christ et arrive en
Judée sous le gouvernement de Ponce-Pilate *. C'est
sous les mêmes empereurs, en même temps que sous
le pontificat de S. Corneille ( f 252 ) que se déroule
l'histoire de S. Pancrace 3. L'empereur Antonin de la
passion de sainte Prisca * est contemporain du pape
Eutychianus. Dans la passion de sainte Ariadne," Adrien
et Antonin le Pieux régnent ensemble % et ainsi de
suite. On n'en finirait pas de relever les anachronismes
des hagiographes aux endroits où ils affectent la plus
grande précision. Ces dates impériales ont exactement
la même valeur que celles qui supputent les années du
roi Dadianos 6, et nous en apprennent autant que
les formules plus simples et plus sincères : 'EKpdrei

Ta tfiç dae^eiaç ...., Kcrrà toùç Kaipoùç èxeivouç

Il ne faut donc pas s'attendre qu'il sera tenu le
moindre compte des variétés si marquées du régime
et de l'intensité de la persécution sous les divers em-
pereurs. C'est toujours et partout la chasse aux chré-
tiens de tout rang, et les ternies de l'édit ne sont
guère calculés. Voici des ordres impériaux pour impo -
ser à tous les fidèles l'usage des viandes consacrées :
tujv uiapuùv aTTOY€ueo"9ai 0uoïuùv. Pour nous c'est la ca-


1 Voir Th. Zahn, Cyprian von Antïochkn, p. 93.

2 BHG. 291, n. 1, 3, P. G., t. CXV, p. 881, 884 .

5 BHL. 6430-27.
« BHL. 6920.

:i Passio S. Areadnes, BHG. 165.

6 Passio S. Georgii, BHG. 670 ;BHL. 3363.

16


242 LES PASSIONS DES MARTYRS

ractéristique de la persécution de Dèce et de Maximin.
On n' hésite pas à les attribuer aux Antonins, à Ma-
ximien, à d'autres encore '. Trajan est censé envoyer
dans tout l'empire des lettres menaçantes : xpKTTiavoùç
f) Gùeiv xeXeuovTa f) ttoikîXoiç Û7To|3à\\ea"9ai Tiuwpicuç *.
Probus, dont on ne soupçonnait pas les instincts per-
sécuteurs, rédige un édit pour forcer les chrétiens à
sacrifier, sous peine de mort 3. Julien lui-même, si
attentif, on le sait, à ne point poursuivre ouvertement
les chrétiens, n'apparaît point différent des autres.
lO avouoç outoç Kaxà Tracrav ttôXiv kcù x^pav èHéTTeuipe
TrpocrràYuaTa, ujo"T6 TràvTaç OpncTKeùeiv toîç juaTaiotç 8eoîç
Y\ un. (3ou\ojuévouç TUiwpîaiç biaqpôpoiç àveTaÉecrôai *.

Dans les actes historiques il n'y a point d'exemple
d'un texte authentique d'édit impérial. Mais le pastiche
d'édit est devenu un des ornements obligés des passi-
ons à couleur épique. Donnons des échantillons d'après
quelques-uns de ces textes où le protocole est particu-
lièrement soigné, et s'inspire parfois soit d'une inscrip-
tion soit d'un rescrit authentique.

Passion de sainte Ariadne. BacriXeîç ueyctAoi kcù aù-
TOKpâiopeç 'Abpiavôç koù 'Avtwvîvoç ae^aoToi eùcre(kîç
ipoTiaioûxoi crwTfjpeç kcù KTtOToi rqç oiKouuévriç Tiâcrtv


1 P. Franchi de' Cavalieri, / martiril di S. Teodoto e di S. A~
readnc dans Studi e Testi, t. VI, p. 98-99.

2 Passio SS. Eudoxii, Romuli et soc, BHG. 1634, P. G. t. CXV,
p. 630.

3 Passio SS. Trophimi Sabbutii et Dorymedontis, BHG. 1853, Act.
SS., Sept. t. VI, p. 12.

1 Passio SS. Manuel, Sabel et Ismacl, BHG. 1023 » Act. S S., Iun.
t. III, p. 290.


LES PASSIONS ÉPIQUES 243

TOÎÇ ÙTTÔ TT]V (3aOïXeiaV f)UUJV ÙTraorncFTaîç KCÙ eUVOÏKUJÇ

è'xouaiv Tiepi Trçv 9pn.0"Keiav twv Geûrv x<*îpetv '.

Passion des SS. Trophimus, Sabbatius, Dorymédon.
BacriXeùç T7pô(3oç oùyoucitoç bn.uapxtKfiç è£ouoiaç toîç Kaià
éTTapxiav apxouaiv Kai ftouXeuTripioiç Kai Trâcri toîç €Vtuy-
xàvouai Twbe tûj vôuuj xa*P€lv "•

Passion de S. Mercure. BacnXeîç aÙTOKpdTOpeç rpo-
TraioOxoi vtKnTai aepaoroi eùcrepeîç AéKioç Kai OuaXXepia-
vôç dua Tfj auTKXrjTif) ôuoqpwviu (touXf) 3.

Passion de sainte Heliconis. OXauioi Kai uTrépuaxoi
afdivioi auTOUOTOi Kai briutoupYoi yfjç Te Kai GaXdacrnç
OiXirmoç Kai Topbiavôç aÙTOKpdTOpeç Trâcri toîç KaTà rrjv
oiKoujuévîiv imacmiaTaîç Kai eùvoïKujç è'xoucri Trpôç Trjv
OpnOKeiav twv 8ewv xaPlÇ oia ^avTÔç '.

Passion de S. Procope. BacriXeùç uéyaç aÙTOKpaTWp
AtOKXnTiavôç TtavTcç XaoO Kai è'Gvouç dvGpwTriuv qpuXwv
Kai YXtuacrùjv beo"rrÔTnç Trâort toîç eùvoïKujç biaKeiuévoiç
TT€pi toùç dnTTr|TOuç Geoùç xaipeiv J.

Passion de S. Georges. AïoKXnjiavôç uéyicttoç detcré-
paOTOç aîiuvioç (3acnXeùç toîç KaTà Trâcrav èirapxiav Tfjç
'Pajuaiujv c/px^îç OTpaTnYOÎç te Kai njeuécriv Kai T°ÎÇ KOtT
ê£oxr)v aTraaiv xa^P6lv G«

Passion des XLV martyrs. Aikîvioç aÙTOKpdTUip fié-


• BHG. 165, P. Franchi, p. 125.

« BHG. 1853, AcLSS., Sept. t. VI, p. 12.

ri BHG. 1274, Delehaye, Les légendes grecques des saints militaires,

P 235-

« BHG, 742, Aci. SS.9 Maii t. VI, p. 738.

:> BHG. 1576, Les légendes grecques des saints militaires, p. 215.
Le même édit a été transcrit par l'auteur de la passion de S. As-
terius. Cf. Anal. BolL, t. XXII, p. 409.

' K. Krumbacher, Der hl. Georg, p. 42 ; cf, p, 60.


244 LES PASSIONS DES MARTYRS

Yicttoç crePacrrôç toÎç KaTà Tr]v oiKOuuévnv à'pxouaiv Kpa-
T6ÎV ' .

Passion de S. Barbarus. BacriXeùç 'louXiavôç iràon Trj oî-
Kouuévn x^ipeiv 2.

Quiconque peut se résoudre à ne pas tenir compte
seulement des en-tête, mais à lire ces édits dans
leur texte intégral constatera que les hagiographies ne
se sont donné aucune peine, non seulement pour les
faire cadrer avec l'histoire, mais pour se mettre d'ac-
cord. Le même empereur a plusieurs manières de s'ex-
primer, au gré des rédacteurs 5.

On devine assez la manière dont les édits sont ap-
pliqués. C'est toujours avec la dernière rigueur, et les
magistrats ne les ont pas plus tôt reçus qu'ils renoncent
à toute autre fonction pour ne plus s'occuper que de
la poursuite des chrétiens. C'est presque en ces ter-
mes que l'auteur de la passion des saints Trophimus
Sabbatius et Dorymédon décrit la situation au début
de l'imaginaire persécution de Probus : AeHàuevoi 6è
KaTà Tiàcrav èTrapxiav 01 àpxovTeç Ta TrpocrràTuaTa, KaTa-
Xeiipavreç Tàç bnuooïaç XPe^aÇ» TrePl Tôv oiujyuôv twv
Xpio"Tiavd)V rjo"xo\r|9r|0'av 4.

D'ailleurs, telle est la crainte qu'inspire l'empereur
que tout le monde s'empresse de dénoncer les chré-
tiens. Le fils est livré par son père, le frère par son


1 BHG. 1216, P.G., t. CXV, p. 324.

2 BHG. 219, Anal. Boll., t. XXIV, p. 289.

8 L'édit de la passion de S. Georges est différent de celui de
la passion de S. Procope, et il varie même dans les diverses ré-
dactions de cette dernière. De même l'édit de la persécution de
S. Mercure. Saints militaires, p. 235, 243.

« BHG. 1853 , Act. SS., Sept. t. VI, p. 12.


LES PASSIONS ÉPIQUES 245

frère, et l'amitié ne protège plus contre la délation l.

Pour donner plus de solennité à la scène de l'interro-
gatoire, les hagiographes jument à faire comparaître le
martyr devant l'empereur en personne. C'est Maximien
qui juge d'abord les saints Sergius et Bacchus. Éleu-
thère est cité devant Adrien. Maximin accourt à Alexan-
drie et prend au procès de S. Menas et de ses com-
pagnons une part si active qu'il tue de ses propres
mains l'un de ceux-ci, S. Eugraphus *.

Mais le plus souvent c'est le magistrat qui mène l'in-
struction et prononce la sentence. Parfois il n'est
désigné que comme un tyran obscur et méprisable. Il
arrive qu'il se présente avec un nom historique : tel Anul-
linus, le proconsul d'Afrique s, ou du moins avec un
nom bien romain. L'hagiographe ne prend pas toujours
la peine de témoigner par ce détail son souci de la
vraisemblance. Il donne aux juges des noms bizarres
ou des titres de fantaisie : le TrpeTTÔOiTOç BpiyKaç qui
Juge S. Théodore, le consul des crétois Clatimeos, le
roi KepKoMîvoç de l'île de Corcyre 4, l'njeuuuv KouuPptKioç,
qui opère en plusieurs endroits 5.

1 Passio S. Athenogenis, BHG. 197, A. Papadopoulos-Kerameus,
P. 252.

2 Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. BolL, t. XIV,
p. 376 ; Passio S. Eleutherii, BHG. 573, AU. SS., Aug., t. I, p. 322,
n. 4 ; Passio SS. Mmae, Hermogenis et Eugraphi, BHG. 1271, P. G.,
t. CXVI,-p. 412.

T> Ainsi Anuliinus reparaît en divers endroits et à diverses épo-
ques, à Lucques, à Milan, à Ancône, sous Néron, sous Valérien,
sous Maximien, sous Dioclétien. Cf. Leblant, Les Actes des martyrs,
p. 26. ^

4 Passio S. Thcodori, BHG. 1761, Les légendes grecques des saints
militaires, p. 128 ; Passio martyrum decem Cretensium, BHG. 1195,
Papadopoulos-Kerameus, p. 225 ; Passio SS. Iasonis et Sosipatri,
BHG. 776.

* Passio SS. Thyrsi, Leuci etCallinici, BHG. 1846, P. G., t. CXVI,


246 LES PASSIONS DES MARTYRS

A voir à l'oeuvre tous ces personnages, on a peine
à reconnaître le magistrat romain des sources histori-
ques. Sans doute on en a vu qui avaient des instincts
sanguinaires. Mais en général ces juges sont modérés ;
ils sévissent pour remplir un devoir et souvent à re-
gret '. Arrius Antoninus, proconsul d'Asie 2, Pérennis,
celui qui condamna Apollonius 5, étaient des magistrats
bienveillants. Ce n'est point le type qui plaît aux hagio-
graphies. Ils ont besoin d'un juge sans entrailles pour
mettre en pleine lumière la constance du martyr. Ar-
rianus est un monstre qui n'a d'autre pensée que de
faire du mal aux chrétiens. Olybrius n'a rien de plus
empressé, en arrivant à Antioche, que de convoquer la
noblesse et les sages pour décider de la meilleure
manière de briser l'obstination de Marguerite. Tous
ces juges manquent de calme, et se livrent à des
accès de fureur. Le duc Sébastien, qui siège dans
le procès de S. Hermias, n'est pas le seul que l'on entend
rugir comme un lion : PpuHaç ubç Xéuuv *.

Dans les actes historiques, il y a des exemples de
prévenus envoyés d'une juridiction à l'autre, d'ordi-
naire pour un motif 'assez apparent. Ainsi lorsque le


p. 509 ; Passio S. Marini, P. Franchi, Note agiografiche, fasc. 5 ,
Studi e testi, t. XXVII, p. 88.

1 Voici un témoignage de S. Ambroise (Epist. 25, 3.), lui-même
ancien magistrat : Scio tain en plerosque gentilium gloriari solitos quod
incruentam de administrations provincial* securim revexerint. P. L.,
t. XVI, p. 1040.

2 Tertullien, Ad Scapulam, 5.
r' Plus haut, p. 125.

* Passio Paphnutii, BHG. 1419, Act. SS., Sept. t. VI, p. 6S. n. 2I
Passio S. Margaretae, BHL. 5308, Act SS., Iulii t. V, p. 36, n. 16 ;
Passio S. Hermiae, BHG. 744, Act. SS., Maii t. VII, p. 427 ;
Passio S. Theodori, BHG. 1762, Delehaye, p. 130, n. 4. ; Passio SS.
XL Martyrum, BHG. 1201, n. 3, Gebhardt, p. 173.


LES PASSIONS ÉPIQUES 247

droit de glaive n'appartenait pas au magistrat instruc-
teur, comme dans le cas de S. Pionius, des saints Mon-
tanus et Lucius '. Nos hagiographes exploitent cett e
circonstance dans un but visiblement différent. Il s'agit
pour eux de multiplier les incidents et de prolonger les
interrogatoires. Sergius et Bacchus sont renvoyés au
duc Antiochus par l'empereur lui-même. Carpus et Papy-
lus sont d'abord interrogés à Thyatire, à Sardes, à Per-
game. S. Charalampe est transféré de Magnésie à Antio-
che de Pisidie. On promène S. Clément et S. Agathange
d'Ancyre à Rome, de là à Nicomédie, de nouveau à
Ancyre, puis à Amisos, à Tarse, et encore a Ancyre
et les mêmes scènes se renouvellent partout. S. Tara-
chus et ses compagnons suivent le juge dans ses dé-
placements. Ils sont interrogés et torturés par lui à
Tarse, à Mopsueste, à Anazarbe. A Rome d'abord, puis
dans diverses villes d'IUyrie jusqu'à Drizipara, S. Ale-
xandre comparaît devant le même Tibérianus 2.

Les martyrs renvoyés à un autre tribunal sont sou-
vent précédés d'une lettre, et ces mêmes hagiographes,


1 S. Jean Chrysostome raconte l'histoire de deux chrétiens, dont
l'un était prêt à tout souffrir pour la foi, et l'autre voulait bien se
laisser couper la tête mais avait peur de tout le reste. lis furent
pris. Le premier fut décapité par ordre du juge ; quant au second:
éiceîvov bè dvapTrjaaç Kcnré£cuve koù oi>x ctTra? oùoè oeÛTepov à\\à
udaaç irepiorrujv Tàç ttôXeiç. Hom. VI in Epist. ad Titum, P. G.,
t. LXII, p. 700. Le but didactique de ce récit est très clair. Ce
n'est pas une histoire mais un « exemple », et l'orateur en parlant
d'un martyr promené de ville en ville songe peut-être à une pas-
sion comme celle de S. Julien, qu'il avait lue. Voir plus loin.

2 Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. Boll.,t.XlV,
p. 383, n. 11 ; Passio SS. Carpi et Papyli, BHG. 294 ; J'tssioS. Cha-
ralampi, BHG. 298, Act. SS., Feb* . t. II, p. 382-83; Passio S. dé-
mentis Ancyrani, BHG. 382 ; Passio SS. Tara ci Probi et Andronia'*
BHG. 1574; Passio S. Alexandri. BHG. 48, 49.


248 LES PASSIONS DES MARTYRS

qui connaissent si bien la teneur des édits, n'hésitent
pas à faire croire qu'ils ont eu connaissance de la cor-
respondance administrative. Ils en reproduisent le texte
lorsqu'ils espèrent par là relever l'intérêt de l'histoire.
Ils transcrivent une lettre de l'empereur Maximien au
duc Antiochus !, une lettre du duc Lysias à Agricolaus 2,
une lettre du vicaire au gouverneur de la Phrygie Sa-
lutaire 3, et bien d'autres 4. Ces missives sont moins
concises que celle de Licinius dans les actes de S. Abibus,
qui tient en une ligne, mais n'en est pas plus authentique
pour cela 5.

Parmi les incidents qui se rattachent directement à
la personne du juge, nous en signalerons deux, qu'on
retrouve fréquemment dans les passions. Lorsqu'il
soupçonne que le martyr pourrait, dans sa prison, re-
courir à quelque sortilège ou recevoir du secours, il
met les scellés sur la porte. Cela se passe ainsi dans
la passion de sainte Glycéria, dans celles de S. Thé-
agène, de S. Mélèce, de S. Théodore, de S. Potitus et
dans beaucoup d'autres. Ailleurs, comme dans la pas-


1 Mcrèiuicxvôç aîwvioç paaiXeùç kcù Tpcmaioûxoç aÙTOKpdxuup
'Avtiôxuj bouta x«îp£lv KT^- Patsio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624,
Anal. Boll., t. XIV, p. 383.

- TûJ u€YaXoTrpeTTeo"TdTUJ r|Ye,U0Vi 'AYpixoXdiy Auaiaç bout. Pas-
sio SS. EustratU et soc, BHG. 646, P. G. t. LXVI, p. 4S5, n. 19.

5 Bwdpioç tûj KpcrritfTiy f]Yeuôvi Opuyîaç laXouxapiaç x<*ipeiv-
rassioSS. Trophimi, Sabbatii et Dorymedontis, BHG. 1853, Act. SS.,
Sept. t. VI, p. 14, n 6.

* Nous aurions à citer bon nombre d'exemples tirés de l'hagio-
graphie égyptienne. Ce sujet sera traité à part.

8 Kai éKéXeuaev 6 Aikîvioç tûj fpreuôvi YP«HjaÇ oùtûj oûtujç .
tôv TaOra ToXun.o"avTa "Kai àvGiarduevov tûj fiuerépiu irpoorâYuaTi
-rrupi TrapaboGnvai KeXeùouev. Passio S. Abibi, BHG. 732, von Dob-
schutz, p. 68.


LES PASSIONS EPIQUES 249

sion de S. Macrobe, c'est sur la fournaise qui devra
consumer le martyr que les sceaux sont posés *.

Un autre incident, assez vulgaire celui-là, que les
hagiographies relatent parfois pour mettre fin à l'au-
dience, c'est celui-ci: ô boù£ (mfjXGev em tô dpiOTov,
le juge va déjeuner. On le trouve dans les passions
des saints Sergius et Bacchus, de S. Georges, de S. Paph-
nuce, des saints Carpus et Papylus 2, pour ne citer
que celles-là.

L'appareil judiciaire, comporte un certain nombre de
figurants obscurs, assesseurs, gardes ou bourreaux, aux-
quels l'historien n'accorde en général aucune attention
L'hagiographe s'oublie parfois jusqu'à les nommer par
leurs noms, s'imaginant sans doute se donner par là les
airs d'un homme bien informé. Fréquemment il leur fait
jouer un rôle plus important, et presque de premier plan,
c'est-à-dire qu'il en fait des conquêtes^du martyr ; ils le
suivent dans son triomphe, lorsqu'ils ne le précèdent
pas. C'est Anatolius et Protoléon dans les actes de
S. Georges, Antiochus et Patricius dans ceux de
S. Théodore, Aphthonius, un des bourreaux de S. Acin-
dynus, -Félix l'officier envoyé pour capturer S. Eleu-


' Acta S. Glyceriae, BHG. 699, Act. SS., Maii t. III, p. 12*, n. 8;
Passio S. Theagenis, n. 7, P. Franchi, Note agiograftche, fasc. 4,
p. 182 ; Passio S. Meletii, BHG. 1249, Act. SS., Maii t. V, p. 453,
n. 47; Passio S, Theodori, BHL. 1763, Delehaye, p. 130, n. 4;
Passio S Potiti, BHL. 6908, Act. SS., Ian. 1. 1, p. 757, n. 15 ; Pas-
sio S. Macrobii, BHO. 583, Hyvernat, p. 240.

2 Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1629, Anal. Boll., t. XIV,
p. 391, n, 23 ; fjv &è aipa toû àpiaxou kcù éiropeûGriaav oî pamXeîç
eîç tô àpiarfiacn. Krumbacher, Der heilige Georg, p. 6; Passio
S. Paphnutii, BHG. 1419, Act. SS., Sept. t. VI, pp. 684, n. 6,
20 ; Passio SS. Carpi et Papyli, BHG. 294 : KcnreXGubv àirô toû
ôxn,uaT°Ç ° àvOÛTraxoç àrrriei diri tô âpiaTov aÙTOû (n. 11).


250 LES PASSIONS DES MARTYRS

thère et plus tard trois autres, Denys et Callimachus,
les tortionnaires qui déchirent le corps de S. Paphnu-
ce '. Il n'est pas rare que ces convertis en entraînent
d'autres à leur suite. Celsus, un officier de Licinius,
confesse le Christ avec toute la troupe qu'il comman-
dait ; de même Anatolius, dont le bataillon ne compre-
nait par moins de 3099 hommes. A la tête de leurs
soldats, les tribuns Nicostratus et Anatolius se convertis-
sent et subissent le martyre. Des épisodes comme ceux
de la conversion des quarante-neuf soldats dans la passion
de S» Callistrate 2 sont tout à fait ordinaires.

Mais c'est dans le peuple surtout que l'exemple et
les exhortations du martyr, appuyés par des miracles,
produisent des fruits. La scène du jugement ne se pas-
se jamais devant un public restreint ; une foule immense,
réunie à l'amphitéâtre ou sur la place publique, assiste
aux débats et aux supplices. Comme le choeur dans la
tragédie, elle intervient par l'acclamation : luéyaç ô
0eôç xPl0"Tiavwv, imitée du cri des Éphésiens dans les
Actes des apôtres : uexdXn f] "Apieuiç, 'E(pecriujv3.Voir, par
exemple, les passions des saints Boniface, Corneille, Cu-
cufas, Eleuthère, Eustache, Érasme, Hermagoras, Marie
la servante, Maximus, Pantaléon, Pontien, Prosdocimus,


1 Passio S. Georgii, Krumbacher, Der hcilige Georg, p. 6 et pas-
sim; Passio S. Theodori, BHG. 1751, Delehaye, p. 165 ; Passio SS.
Acindyni et soc, BHG. 21, Act. SS., Nov. t. I, p. 471, n. n: Passio
S. Eleutherii, BHG. 568, P. Franchi, p. 150, n. 3, 4 ; p. 159, n. 9 ;
Passio S. Paphnutu, BHG. 1419, Act. SS., Sept. t. VI, p. 684, n. 5.

* Passio S. Theodori, BHG. 1751, Delehaye, p. 166 ; Passio S.
Georgii, Krumbacher, Der heilige Georg, p. 6; Passio S. Procopii.
BHG. 1577, Papadopoui.os-Kerameus, p. 14-17 ; Passio S. Callt-
strati, BHG. 291, P. G., t. CXV, p. 888, n. 6.

5 Act. xix, 28 34.


• LES PASSIONS ÉPIQUES 25 1

Réparata, Thyrsus et autres qu'il serait trop long de
citer. Le narrateur fait parfois le dénombrement de la
foule. Au supplice des saints Primus et Felicianus assis-
tent douze mille personnes sans compter les femmes et les
enfants, et sur ce nombre quinze cents embrassent la
vraie foi !. Il n'y en a que deux cent sept dans la foule qui
entoure^Gorneille le centurion *, mais dans la passion de
sainte Christine le chiffre monte à trois mille *f~ à dix mil-
le deux cent trois dans celle de S. Christophe ', dan s
celle de S. Quiricus à onze mille, suivant d'autres, plus
précis, à onze mille quatre cent quarante 5.

Pour impressionner favorablement le lecteur, nos ha-
giographies introduisent volontiers dans leurs écrits un
témoin, sous lequel ils se cachent eux-mêmes. C'est un
compagnon inséparable du martyr, un serviteur, parfois
son secrétaire, ou un des assistants qui raconte ce qu'il
a vu. Nous donnons une liste de ces faux contempo-
rains, en regard des noms des saints dont ils préten-
dent avoir rédigé les actes 6. Elle ne vise pas à être
complète, et elle n'a pas besoin de l'être, car elle
suffit amplement à montrer que la fiction littéraire du
témoin bien informé a été fort en honneur.

Alexius : Floruset Laitrus ; Ampelianus : Irène ; Anth i-


1 Passio SS. Primi et Fdiciani, BHL. 6922, Ad. SS , Iun. t. II,
p. 154, n. 6.

2 Passio S. Cornelii, BHG. 371, P.G., t. CXIV, p. 1304, n. 10.

3 Passio S. Christimze, n. 23, Norsa, p. 324.

* Passio S. Christophori, BHG. 309, Usener, p. 73.

5 Passio SS. Ciryci et Iulittae, manuscrit de la bibliothèque Na-
tionale de Paris 5593, fol. 77V.

6 II est inutile d'indiquer chaque fois les textes, qu'on trouvera aisé-
ment en se référant aux noms des saints dans les deux répertoires
BHG. BHL.


252 LES PASSIONS DES MARTYRS

mus : Philaeterus et Eubiotus ; Athanasius : Aecaterina ; Au-
dax : Torpes ; Augarus : Theodorus Stratelates ; Chaerome-
nos : Nicon ; Eusignius : Basiliscus ; Eustathius : Basileus
Amasen.; Eutolmius: Galaction et Episteme; Eutycius: Thea-
genes ; Evagrius : Pancratius Tauromen. ; Florentius :
Cassiodorus et soc. ; Gregorius ; Hermagoras ; Lucianus et
Paulus : Heliconis f ; Maximianus : Victor Mediolanen-
sis 2 ; Néon : Speusippus et soc ; Nilus : Theodotus ; One-
siriTus : Xanthippe ; Orosius : Eusebtus ; Pasicrates : Geor-
gius ; Philippus : G ordianus et Epitnachus ; Terentianus :
Iohannes et Paulus ; Theodorus et Barbus : Dormientes
septem ; Theotimus : Margarita, Marina ; Thomaïs : Febro-
nia.

L'hagiographie égyptienne connaît un fonctionnaire
impérial, Jules d'Aqfas, chrétien, ami des martyrs, plus
tard martyr lui-même, qui se trouvait toujours là à point
nommé pour se faire raconter par les confesseurs ce qui
s'était passé à l'audience, et qui en faisait une relation,
complétée par le récit du dernier combat. Il existe
toute une série d'actes dont il passe pour être
l'auteur 3.

D'autres prétendus témoins, ne se nomment pas ;
ainsi ceux qui avaient assisté au supplice de S. Ignace,
ou qui auraient vu mourir sainte Justine, S. Phocas


1 Les actes d'HéJiconis, BHG. 742, sont rédigés sous la forme
d'une lettre encyclique aux églises d'Asie, de Phrygie, du Pont
et de Pamphylie. Act. SS., Maii t. VI, p. 738. N

2 Maximien se dit notaire de l'empereur Maximien. Il atteste
la Sainte Trinité qu'il a assisté au supplice de S. Victor. Act. SS.,
Maii t. II, p. 388, n. 8.

3 Nous renvoyons à un travail sur les martyrs d'Egypte, dont
jes circonstances ont retardé la publication.


LES PASSIONS EPIQUES 253

et bien d'autres. La plupart du temps il n'y a rien
dans leurs récits qui soit de nature à donner le change
à un lecteur instruit ; souvent la marque de fabri-
que est si visible, qu'il suffit d'être simplement attentif
pour la découvrir. Nous sommes portés à juger sans
indulgence des procédés qui paraissent n'avoir d'autre
objet que de tromper le public. Pour nous les hagiogra-
phies qui les emploient sont des faussaires. Peut-être
ne tenons-nous pas assez compte de la convention lit-
téraire et de ce qu'elle autorisait à des époques éloi-
gnées de nous '. Le témoin oculaire était un des arti-
cles d'un programme d'ailleurs tout de fantaisie. On ne
reculait pas devant les autres. Pourquoi aurait-on re-
culé devant celui-ci ? Nous nous préoccupons des con-
séquences morales de la fiction, parce que les textes dont
il s'agit ont fini par acquérir une autorité qu'ils n'avaient
pas, sans doute, dans le principe. Reprocherait-on à un
romancier de nos jours de raconter, sous forme de
mémoires personnels, une nouvelle tout entière sortie
de son imagination ?

Pourtant, on pourra s'y tromper un jour et déjà parmi
ses contemporains, il se rencontrera des lecteurs naïfs
qui le croiront sur parole. Cette circonstance n'affecte
pas, tout le monde en convient, la moralité de son
acte. Est-il si difficile, après cela, d'imaginer qu'un
hagiographie ait pu sans scrupule et sans remords tendre
aux générations futures, pour lesquelles il ne croyait


* On lira avec intérêt les réflexions de A. Deissmann, Bibel-
studien (Marburg, 1895), p. 199-202, sur l'usage des pseudonymes
dans l'antiquité. Il s'occupe principalement des collections de lettres
fictives. Les cas ne sont pas identiques, mais ils ne sont pas sans
analogie.


254 LES PASSIONS DES MARTYRS

peut-être pas écrire, un piège, qu'avec un moindre degré
de candeur, elles eussent facilement évité ?

§. 2. Interrogatoire et discours.

En réalité rien n'était plus simple que le procès des
chrétiens. Il ne fallait pas de longues recherches, pas
de confrontations, pas d'auditions de témoins, pour éta-
blir le délit. Le prévenu'avouait simplement ou répon-
dait par un refus à la demande qui lui était faite de
sacrifier. L'interrogatoire, on l'a rappelé, commençait
par les questions réglementaires en vue d'établir l'iden-
tité du prévenu : Votre nom ? votre pays ? votre ville
natale? êtes-vous libre ou esclave ! ? Le martyr ne paissait
souvent pas au magistrat le temps de remplir ces for-
malités. « Pourquoi me demander mon nom ? dit l'un
d'eux ; je suis chrétien *. » — « Ma patrie est la Jérusalem
céleste », dit un autre 3. Le juge essayait par la per-
suasion d'amener le martyr à résipiscence. « Ayez pitié
de votre jeunesse », dit-il à l'un '. A un autre : c Res-
pectez vos cheveux blancs5. » Parfois il a recours aux
menaces ou à la violence. Mais devant l'attitude réso-
lue du martyr, il abandonnait bientôt la partie et pro-
nonçait la sentence. Dans les actes historiques l'in-
terrogatoiie est-bref et serré; les discours de quelque


1 Eusèbe, Hïsl. eccl., V, i, 20. Voir plus haut, p. 177.

1 Passio S. Maxim il iani, 5HL. 5813, n. 1.

"J Eusèbe, Mari. Palaest., XI, 1, Anal. Boll., t. XVI, p. 134.

1 Passio S. Maximiliani, BHL. 5813, n. 2.

3 Martyrium S. Polycarpi, IX, 2 : aibea0r)Ti aou xr]v f]\iidav kcù
crêpa xoÙTOiç àKÔXo u0a, diç è"0oç cxùtoîç Xéfew. Cf. Eusèbe Hisf.
eccl., VIII, 7; Tertullien, Scorpiac. 11 ; Apologet. 27.


LES PASSIONS ÉPIQUES 255

étendue sont l'exception. Dans les passions épiques on
pourrait dire qu'ils sont la règle. L'interrogatoire y revêt
toutes les formes du dialogue. En beaucoup de cas le juge
et l'accusé prennent bien le temps de développer leur pen-
sée, et chacun attend son tour de parole, comme le fait
voir ce passage des actes des saints Sergius et Bacchus.

« L'empereur leur dit : Comme je le vois, comptant
sur mon amitié et ma bienveillance et vous fiant à
ma protection que les dieux vous assurent, vous voulez
mépriser la dignité impériale, déserter et vous conduire
en ennemis des dieux. Mais je ne le tolérerai point, si tou-
tefois ce qu'on me dit est exact. Approchez donc de
l'autel du grand Jupiter; sacrifiez et goûtez aux offrandes
mystiques, comme tout le monde. »

« Les vaillants soldats du Christ et martyrs Sergius
et Bacchus lui répondirent : < Nous vous devons, ô
empereur, le service terrestre de la milice corporelle ;
mais dans le ciel nous avons un empereur qui est le
véritable, l'éternel, Jésus le fils de Dieu, auquel nos
âmes ont juré fidélité, qui est notre espoir, notre refuge
et notre salut. C'est à lui que chaque jour nous offrons
un sacrifice saint et vivant, l'hommage de notre esprit.
Nous ne sacrifions ni à la pierre ni au bois. Vos
dieux ont des oreilles, mais n'entendent pas la prière
des hommes ; ils ont un nez, mais ne sentent pas le
parfum des offrandes qui leur sont faites. Ils ont une
bouche et ne parlent pas ; ils ont des mains et ne
palpent pas, des pieds et ne marchent pas. Qu'ils
soient comme eux, dit l'Ecriture, ceux qui les ont faits
et ceux qui mettent en eux leur confiance *. »

• Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1634, Anal. Boll., t. XIV,
p. 381, n. 6.


256 LES PASSIONS DES MARTYRS

Ces discours, où sont indiqués les thèmes ordinaires
des interrogatoires artificiels, sont relativement simples,
comparés aux assauts de rhétorique que se livrent
parfois le juge et le martyr, comme dans les actes de
S. Vincent et dans une rédaction de la passion de
S. Euplus '. Ce genre froid et académique nous éloigne
complètement du style nerveux et concis comme aussi
de la marche des procès authentiques. Il n'est pas tou-
jours employé. Quelquefois les hagiographes imitent le
style officiel et le dialogue rappelle les actes procon-
sulaires. Il peut se faire, lorsque le rédacteur a le bon
esprit de s'en tenir à un échange rapide de questions et de
réponses, que son pastiche réussisse à produire l'illusion.
Mais il sait rarement se borner. L'interrogatoire se pro-
longe, languit, et dégénère en un colloque insipide, où
le rôle du juge consiste à dire les banalités, qui amè-
nent à peu près naturellement des répliques héroïques.
Il s'interrompt de temps en temps pour donner des or-
dres et faire torturer la victime.

Quelle que soit la forme adoptée, il existe un moyen
fréquemment employé pour allonger la partie dialoguée
des actes. Après une première séance, le martyr est
renvoyé en prison. Peu après on le ramène, et on re-
commence à l'interroger sur nouveaux frais, et ainsi
de suite. Dans Jes passions du type de Clément d'An-
cyre, de Tarachus et Probus, ce ne sont pas de simples
séances qui se succèdent, ce sont des passions distinctes
mises bout à bout. Chacune fournit au proconsul et à
sa victime des occasions renouvelées de déployer le
genre d'éloquence que requiert la situation.

1 Passio S. Vincentii, BHL. 3628-33 ; Passio S. Eupli, BHL, 2730.


LES PASSIONS ÉPIQUES 257

Dans ces morceaux de convention la partie du juge
est faite principalement d'exhortations, de promesses et
de menaces. Assez ordinairement, avant de passer aux
mesures de rigueur, il essaie les moyens de séduction.
Il promet, de la part des empereurs, des titres et des
honneurs considérables, comme, par exemple, dans les
actes des saints Tarachus, Pancrace, Artémius, Clau-
dius,' Astérius, Agathonicus, Menas, Cartérius, Marnas,
Crépin, Abdon, dans ceux des Quarante martyrs l.

Une des offres qu'on fait volontiers miroiter à leurs
yeux c'est celle d'un sacerdoce païen. Trajan dit à S.
Ignace : ëarj àpxiepeùç toû ueyakou Aiôç koù pacriXeucreiç
crùv èuoî *. Le juge de S. Théodore lut promet d'écrire
aux maîtres du monde : aicrre dpxiepéa cre Y^véaGai 5. S.
Théodote sera dpxiepeùç toû 'AttôMuuvoç toû ueficTTrjV
è'xovToç èv toîç Oeoîç è£ouo*iav. A saint Nestor le juge


1 Passio S. Tarachi et soc, BHG. 1574, Act. SS., Oct. t. V, p. 568,
n. 5; Passio S. Pancratii, BHG 1408, P. Franchi, p. m, n. 3;
Passio S. Artemii, BHG. 170, Bidez, Philostorgius Ktrchengeschich-
te, p. iôgJ~Passio SS. Claudii, Aster H et soc, BHL., 1829, Act. SS.,
Aug. t. IV, p. 571, n. 2 ; Passio S. Agathonici, BHG. 40, Anal.
Boll.,t. II, p. 101, n. 2; Passio S. Menue, BHG. 1250, Anal Boll.,
t. III, p. 262, n. 4 ; Passio S. Carterii, BHG . 296, Compernass,
p. 10 ; Passio S. Mamantïs, BHL. 5198, Acta SS., Aug. t. III, p. 436 ;
Passio SS. Crispini et Crispiniani, BHL. 1990, Act. SS., Oct. t. XI,
p. 536; Acta S S. Abdon et Senntn, BHL. 6, Act. SS., lui. t. VII,
p. 138.; Acta. SS.XLmartyrum, BHG, I2~>i, Gebhardt, p. 175, n. 5.
Également dans le panégyrique des mêmes saints par S. Basile,
P. G., t. XXXI, p. 512. Voir encore le panégyrique de S. Gor-
dius, t. c, p. 501, n. 5, et l'homélie de S. Jean Chrysostome sur les
saints Juventin et Maximin.

2 Acta SS. Ignatii, BHG. 814, Ligthfoot, p. 497, n. 3.

5 Passio S. Theodori, BHG. 1760, Dslehaye , p. 131, n. 6. Le
trait ne manque pas non plus dans le panégyrique de S. Théodo-
re par S. Grégoire de Nysse, P. G. t. XLVI, p. 744.

17


2^8 ' LES PASSIONS DES MARTYRS

conseille de se décider à sacrifier : ut velocissime scribam
ad dominum imperatorem ut princeps sis sine contradictio-
ns sacerdotum, ut omnia sub potestate sint et honores acce-
ptas et munera. On promet de même un sacerdoce à
S. Christophe, à S. Anthime, à l'évêque Quirinus : eris sa-
cerdos magno deo Iovi. S. Lucillianus, ancien prêtre des
dieux, sera rétabli dans ses fonctions '.

D'autres faveurs encore sont promises, tel que le titre
d'amicus Caesaris 2. Le gouverneur Maximus est prêt à
donner sa fille en mariage à S. Calliopius ; le vicaire
Agrippinus propose sa nièce à S. Platon. A sainte
Christine est offerte la main d'un grand dignitaire5.
On le voit, le lieu commun des offres faites au mar-
tyr dans l'espoir d'ébranler sa constance est aussi fré-
quent qu'il est ancien. Dans le pseudo-Josèphe, le tyran
dit au plus jeune des Machabées : TreiaGeiç 6è qpiXoç ëcrn
Kdi tujv etti Tfjç {3aai\eiaç à(prrno"r) TrpcrfuàTwv '.

L'entretien entre le juge et le martyr ne continue
pas longtemps sur ce ton bienveillant. Il devient bien-
tôt trop évident que ces appâts grossiers ne peuvent
réussir, et les invectives succèdent aux promesses. Si
les répliques du martyr déplaisent, il est traité de ba-


1 Passio S. Theodoti, BHG. 1782, P. Franchi, p. 75, n. 23 ,
Passio S. Nôstorls, BHG. 6o63, Act. SS., Febr. t. III, p. 629,
n. 7; Passio S. Christophori, BHG. 309, Usener, p. 65; Passio
S. Anthimi, BHG. 135, Act. SS., Apr. t. III, p. lxii, n, 10, 11 ;
Passio S. Quirini, BHL. 7035-37, Act. SS., lui. t. I, p. 382, n. 3 ;
Passio S. Lucilliani, dans Anal. Boll , t. XXXI, p. 1S9, n. 3.

- Les textes dans Leblant, Les actes des martyrs, p. 7S-79.

3 Passio S. Calliopii, BHG. 287, Acta SS., April. t. I, p. lxxxiv,
n. 2', Passio S. Platonis, BHG. 1550. P. G., t. CXV, p. 409, n. 7 ;
Passio S. Christinae, Norsa dans Studi italiant difilologia clas-
sica, 1912, p. 323, n. 20.

* Liber de rationis imperio, BHG. 1006, Dùbner, p. 404.


LBS PASSIONS ÉPIQUES 259

vard, de diseur de riens, comme S. Tarachus. S. Oreste,
S. Paphnuce, S. Mocius, S. Grégoire de Spolète *. L'em-
pereur Carinus interpelle en ces termes les saints Cosme
et Damien : « Je ne vous ai pas appelés pour faire de la
rhétorique mais pour sacrifier aux dieux 2. > Réponse
que se sont attirée, s'il fallait en croire nos hagiogra-
phies, beaucoup d'autres martyrs, qui certes n'avaient
eu rien de recherché dans leurs propos 3. A une phra-
se fort courte des martyrs de Sébaste, le gouver-
neur Agricolaus donne une réplique assez inattendue :
}xr\ TToXuXoYeÎTe *.

Plus fréquente encore que le reproche de bavardage
est l'accusation de magie, et il est très peu de pas-
sions où la force d'âme et l'impassibilité du martyr
n'arrache au juge un cri de rage: cet homme est un
sorcier 5. Nous ne citerons que les passions de S. Igna-
ce, de S. Corneille, de S. Georges, des saints Carpus
et Papylus,, des saints Menas, Hermogène et Eugraphus,
des saints Sergius et Bacchus, de S. Callistrate, de


' Passio S. Tarachi et soc, BHG. 1574, Act. SS., Oct. t. V, p.
567, n. 1, 3 ; Passio S. Orestis, BHG. 1383, Theophilus Ioannu,
n. 5, 7 ; Passio S. Paphnutii, BHG. 1419, Act. SS. Sept., t. VI,
p. 683, n. 5 (|uaKpo\oTeîç, TTaqpvoîme); Passio S. Mocii dans Anal. Boll.
t. XXXI, p. 164, n. 2 ; Passio S. Gregorii, BHL.. 3677, Anal. Boll.,
t. XXVII, p. 379, n. 3.

* Passio SS. Cosmac et Damiani, BHG. 376, Deubner, p. 213, n. 8.

3 Une formule qui se rencontre souvent dans les passions est
celles-ci : é'xepa àv8' érépwv \xr\ <rrroKp{vou, Passio SS. Trophitni
et soc, BHG. 1353, n. 7. Leblant, Actes des martyrs, p. 84, cite en-
core les Actes de S. Tarachus, des SS. Léon et Parégorius, de
S. Calliopius, de Stc Restitute.

1 Passio SS. XL martyrum, BHG. 1201, Gebhardt, p. 173, n. i.

:> Sur l'accusation de magie en général, Leblant, Les persécu-
teurs et les martyrs, p. 73-88.


2Ô0 LES PASSIONS DES MARTYRS

S. Pantéléemon, de S. Athénogène, de S. Christophe,
de S. Procope, de S. Laurent *.

Il n'est pas rare que le juge entame avec le martyr
une discussion sur la religion. Calvinianus fait à S. Eu-
plus un long exposé de la mythologie païenne 5. À S.
Théodore le Conscrit on pose la question : « Votre Dieu a
donc un fils ? engendre-t-il comme les hommes 3 ? »
Maximien dit aux saints Sergius et Bacchus : « Com-
ment osez-vous blasphémer les dieux par qui le monde
jouit d'une profonde paix ? Ne savez-vous pas que le
Christ, que vous honorez, est le fils d'un charpentier,
né avant le mariage de sa mère, crucifié par ceux
qu'on appelle juifs, parce qu'il causait parmi eux mil-
le troubles et divisions, par ses opérations magiques
et en se disant Dieu ? Tandis que la race de nos
grands dieux est issue du mariage du grand dieu Jupi-
ter avec la bienheureuse Junon '. »

Dans les actes du martyr Athanase, la discussion


1 Passio S. Ignatii, BHG. 814, Lightfoot, p. 511 ; Passio S. Cor-
nelii, BHG. 371 ; P. G., t. CXIV, p. 1300-1301,11.7; Passio S. Geor-
gii, Krumbacher, p. 14 ; Passio SS. Carpi et Papyli, BHG. 294,
n. 11; Passio SS. Menae et soc, BHG. 1271, P.G., t. CXVI, p.
412, n. 36; Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. Boll.,
t. XIV, p. 392, n. 24; Passio S. Callistrati, BHG. 291, P. G., t.
CXV, p. 889, n. 7 ; Passio S. Pantelcemonis, BHG. 1414, P. G., t. CXV,
p. 465 ; Passio S. Athenogenis, BHG. 197, Papadopoulos-Kerameus,
p. 255, n. 8 ; Passio S. Christophori, BHG. 309, Usener, p. 66 ; Passio
S. Procopii, BHG. 1576, Delehaye, p. 224 ; Passio S. Laurentii, BHL.
4753, Mombritius, f. 51 v. Dans les Acta Pauli et Theclae, Geb-
hardt, p. 221, c'est le peuple qui crie, en voyant paraître S. Paul :
Mctyoç èaxiv, alpe aùxôv.

2 Passio S. Eupli, BHL. 2730, Cat. hag. Brux., t. II, p. 311-12,
n. 4.

3 Laudatio S. Theodori, BHG. 1760, P. G., t. XLVT, p. 741.

* Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. Boll., r XIV,
p. 381, n. 8.


I


LES PASSIONS ÉPIQUES 261

se fait à coups de textes, et le proconsul ne se laisse
nullement battre sur ce terrain : < N'est-il pas écrit
dans vos livres, réplique-t-il, rendez à César ce qui
est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu ' ? » Ce pro-
consul n'est pas seul de son espèce et il n'y a que
nos hagiographies à ne pas s'étonner de l'érudition
théologique de plusieurs de ces magistrats.

Si dans les passions qui nous occupent le représen-
tant de la justice parle avec plus d'abondance qu'on
ne le faisait généralement dans les tribunaux romains,
ce n'est pas lui, loin de là, qui a la palme de l'élo-
quence. Cet avantage est naturellement riservé au
martyr, qui doit tenir en tout le principal et le beau
rôle. Les discours qu'on lui met sur les lèvres sont de
trois sortes : les répliques à l'interrogatoire proprement
dit, les exposés de doctrine, et les prières.

Le thème de l'interrogatoire est toujours le même.
Le martyr se déclare chrétien, et cette déclaration
tient lieu de tout le reste. Les dieux auxquels on
veut lui faire brûler de l'encens, sont l'œuvre de la
main des hommes ; l'empereur auquel il est invité à
rendre des honneurs divins n'est qu'un simple mortel.
Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes. Les tour-
ments en perspective ne sont qu'une souffrance pas-
sagère, qui ne saurait être mise en balance avec des
peines éternelles.


1 Passio S. Athanasii, BHG. 193, Papadopoulos-Kerameus,
p. 365, n. 6. Tout aussi vraisemblable ce trait des actes de S. Paph-
nuce, BHG. 1419, n. 5, où l'on voit deux soldats se convertir
à la vue d'un prodige et se mettre aussitôt à citer l'Ecriture :
féypanTai fàp èv Tfj Qeiq YPaqpfj Twv xpitfTtavdùv ' un boxe tô crfiov
xoîç Kuai kt\.


262 LES PASSIONS DES MARTYRS

Réduite à' ces termes, la confession du martyr ne
sort pas de la vraisemblance, et Ton en retrouverait
sans effort tous les éléments dans les passions histori-
ques. Où la main lourde de l'hagiographe se révèle,
c'est dans la manière dont les réponses s'enchaînent,
l'insistance avec laquelle on appuie sur des banalités,
les proportions données à ces discours, le ton décla-
matoire qui y règne.

Il est aussi telle de ces réponses authentiques qui,
prononcée une fois, est devenue ensuite un lieu com-
mun et que tout martyr est censé opposer à la pro-
position de sacrifier. Apollonius s'était ainsi exprimé
à propos du sacrifice: Ouoiav àvaijuaKiov kcù xaGapàv
dvaTTéuTTuu Korfùi xai Tràvieç xPl0"Tiav°i T{V TravroKpdTOpi 0ew '..
Cette pensée revient sous diverses formes dans une
foule d'interrogatoires : èfùj tuj TraTpujqj uou Oew Xa-
Tpeùuu oùk èv amerri 0uo~twv àXX' èv Ka9apa Kapbia , dit
Tarachus 2. Typasius : Ego Christo sacrificium taudis tx-
hibeo ; semper laits dus in ore mto 3. Un interpola-
teur fait dire aux martyrs Scillitains : cotidie sacrificium
noslrae taudis offerimus * . Les saints Sergius et Bacchus,
les Sept Dormants d'Éphèse ne parlent pas autrement*
et beaucoup d'autres le disent avec cette nuance qu'ils
se considèrent eux-mêmes comme la victime : Ipsi sa-


1 AUa Apollonii, BHG. 149, Gebhardt, p. 47.

2 Passio SS. Tarachi et soc, BHG. 1574, Act. SS., Oct. t. V, p. 567.

3 Passio S. Typasii, BHL. 8353, Anal. BolL, t. IX, p. 121.

4 Passio SS. mart. Scillitanorum, BHL. 7529, Anal. BolL, t. VIII, p. 6.
3 Passio SS.S ergiietBacchi, BHG. 1624, Anal. BolL, t.XIV, p. 380,

n.6; Passio SS. septem Dormicntium, BHG. 1594, P. G., t. CXV,
P- 43*> n. 4.


LES PASSIONS ÉPIQUES 263

crificium me offcro ' ; ego me obtuli sacrificium Deo in
odorem suavitatis 5 . On pourrait citer d'autres traits qui
sont désormais de style 3.

Nous ne pouvons omettre de mentionner un incident
très curieux qui se répète assez souvent. Pressé par les
instances du juge, le martyr se déclare prêt à sacri-
fier. Il le dit en termes exprès, comme S. Georges :
Guctuj tw ueYdXuj 'AttôXXujvi ;, ou bien il emploie une
phrase ambiguë : « Allons au temple », comme S. Pro-
cope. Le juge croit avoir gagné la partie et se livre
à une joie débordante. Il fait proclamer l'événement à
son de trompe. Mais ce n'était chez le martyr qu'une
feinte. A sa prière, les idoles se brisent et la confu-
sion de l'impie est complète V L'épisode se retrouve dans
les actes de S. Théodore, de Se Christine, de S. Chris-
tophe, de S. Marinus, de S. Charalampe, de S. Erasme
et ne revient pas moins de trois fois dans ceux de
S. Thyrsus et de ses compagnons 6.

On peut rapprocher cette scène si fréquemment répé-


1 Passio SS. NaborisetFelicis, BHL. 6028, Act. SS., lui. t. III, p. 291
Leblant, Les actes des martyrs, p. 35, cite, en outre les passions des
saintes Afra, Bonosa, Susanne, celles des saints Euplus, Restitutus.

2 Passio S. Laurentii, BHL. 4753, Mombritius, p. 52.

3 Cf. Leblant, t. c, p. 84-85.

4 Passio S. Georgii, Krumbacher, p. xi.

s Passio S. Procopii, BHG. 1579, Act. SS., lui. t. II, p. 566-67,
n. 39-41.

''• Passio S. Theodori, BHG. 1750, Anal. Boll., t. II, p. 363,0.9;
Passio S. Christinae, M. Norsa, dans Studi italiani di filologia
classica, t. XIX, p. 324, n. 22 ; Passio S. Christophori, BHG, 389,
Usener, p. 67; Passio S. Marini, BHL. 5538, Cat. hag. Bruxell.,
t. II, p. 189, n, 15; Passio S. CharalampU, BHG. 298, Act. SS.t
Febr. t. II, p. 382, n. 23-26; Passio S . Erasmi, BHL. 2578, Act.
SS., Iun. 1. 1, p. 215, n. 9; Passio SS. Thyrsictsoc, BHG. 1845, P. <5t.,
t. CXVI, pp. 521, 529, 536, nn. 12, 18, 24.


264 LES PASSIONS DES MARTYRS

tée du martyre du septième des Machabées dans le
pseudo-Josèphe. Antiochus engage la mère à lui per-
suader de ne pas imiter ses aînés. Le jeune homme
demande d'être délivré de ses liens. «J'ai quelque
chose à dire, ajoute-t-il, au roi et à ses amis. » Le
roi et son entourage manifestent leur joie. Mais lui
va se placer près du feu, et adresse au roi les plus
violents reproches, puis se jette lui-même sur l'instru-
ment du supplice '.

Il y a ici un autre point de ressemblance avec nos
passions. C'est la vivacité du langage de la victime.
Parmi les paroles authentiques des martyrs, on en
relève qui ne témoignent pas d'une estime spéciale
pour le persécuteur et où perce une indignation qui
a peine à se contenir. Invité par le proconsul à mau-
dire les athées — on entendait les chrétiens — S. Poly-
carpe promena le regard sur la foule des païens et,
la montrant du doigt, il répétait : aïpe toùç dGéouç 2. Lors-
que le gouverneur demanda au vieil évêque de Lyon,
Pothin, quel était le Dieu des chrétiens, il reçut cette
réponse : « Si tu en es digne, tu le connaîtras 3. » Celle
de S. Procope à Flavien, qui lui ordonnait de faire des
libations aux quatre empereurs, a une pointe d'hu-
mour: «Il n'est pas bon, dit-il, qu'il y ait plusieurs
maîtres ; qu'il y ait un seul chef, un seul roi. » Cette
citation de l'Iliade (B. 204) lui valut la mort •. Une
certaine liberté de langage chez les martyrs ne les


1 Liber de rationis imperio, BHG. 1006, n. 12, Dindorf, p. 404. Cf.
II Mach. VII, 25-40.

* Martyr ium Polycarpi, IX, 2.

5 Dans Eusèbe, Hist. eccl., V, 1, 30.

* Eusèbe, Mart. Palaest., 1, 1.


LES PASSIONS ÉPIQUES 265

entraîne jamais au delà des justes bornes ; ils gardent
leur dignité et le respect des convenances.

Cette réserve n'apparaît guère dans les interrogatoires
artificiels dont nous avons tant de modèles. On prête au
martyr un langage qui convient bien mal au rôle de
victime résignée. Il traite le juge de fou et d'insensé ',
de buveur de sang 2, plus cruel que toutes les bêtes
sauvages, plus criminel que tous les assassins "°. S. Éleu-
thère lui crie : « Tyran, sépulcre ouvert, s'il vous faut
de la cnair et du sang, prenez votre part avec Satan
votre père *. » Agrippinus est gratifié par S. Platon d'une
série d'épithètes choisies : aiuoTrôra kcù GnpiôxpOTre kcù,
àvrijuepe kùuuv - dGXie kcù TaXanruupe kcù uicrdvGpujTre kcù
dvr|,uepe kcù Trao^ç Trapavouiaç dpxnYé, dXXÔTpie tou Oeoû
kcù ÙTTnpeTa toû Xcrrava kcù Tfjç yeéwriç, toû Trupàç KXn-
povôue Kai iraonç beivfjç KoXdcreiuç d'Hie — dcxuuTTaGécTTa-
T.e Kai TrdvTuuv Gripiiuv dfpiwTaTe \ Sainte Heliconis 6
S. Calliopius, S. Boniface, S. Artemius, sainte Charitina,
S.Basile a'Ancyre, sainte Théodote 7 et beaucoup d'au-


1 Passio S. Sozontis, BHG. 1643, Act. SS., Sept. t. III, p. 17, n. 5.

2 Passio S. Adriani, BHG. 27, Act. SS-, Sept. t. III, p. 219,0.4.
•" Passio SS. Tarachi et soc, BHG. 1574, n. 38, p. 580.

* Passio S. Eleutherii, BHG. 568, P. Franchi, p. 133, n. 5. Plus
loin, n. 11, il l'interpelle ainsi : pbeXuyua xf|Ç épruaujaeujç, pouqpaia
aapKoqp<rf€, ibid., p. 160.

s Passio S. Platonis, BHG. 1549, 1550, P. G., t. CXV, pp. 416, 417
420, nn. 12, 13, 15.

6 TTaOaai axpuuue, Treqn'uujao kùuuv, iraûaai Xuueujv, Treqnuujao
pôppope buadibn.. Passio S. Heliconidis, BHG. 742, Act.SS., Maii
t. VI, p. 741, n. 7.

7 Passio S. Calliopii, BHG. 290 Act. SS., Aprilis t. I, p. lxxxiv,
n. 4; Passio S. Bonifatn, BHG. 280, RuiNART.p. 330 ; Passio S. Arte-
miiy dans Bidez, Philostorgius Kirchengeschichte, p. 172 ; Passio S.
Charitinae, BHG. 300, P. G., t. CXV, p. 1000, n. 2 ; Passio S. Basilii.
BHG. 243, Kraschbninnikov, p. 6; Passio S. Theodotae, BHG. 1780,
Act. SS., Oct. t. X, p. 15, n, 12.


266 LES PASSIONS DES MARTYRS

très ne reculent pas devant ce genre d'aménités. Il est
à peine besoin de rappeler S. Laurent interpellant sur
un ton sarcastique le bourreau qui le fait rôtir sur le gril.
Le fameux : Assum est, versa et manduca a été répété et
paraphrasé *.

On comprend que 1'hagiographe, poursuivant princi-
palement un but d'édification, ne néglige pas l'occasion
de donner plus d'autorité à son enseignement en le
plaçant dans la bouche du martyr. C'est ainsi que l'in-
terrogatoire dégénère si souvent en controverse ou en
sermon. A la faveur de quelques questions posées par le
juge, on glisse un parallèle entre les deux religions, on ré-
pond à des difficultés, on fait ressortir les contradic-
tions des païens et les infamies de leur mythologie.
C'est souvent une dissertation en règle, avec citations
à l'appui.

Voici un fragment de l'interrogatoire de S. Eustrate
qui donnera une idée du genre.

«S. Eustrate dit: A qui m'ordonnez-vous de sacrifier,
à Dieu où aux dieux ?

Le gouverneur dit : A Dieu et aux dieux.

S. Eustrate dit : Au grand Dieu et aux dieux moin-
dres ?

Le gouverneur dit : Oui. D'abord à Zeus, puis à
Apollon et à Poséidon.

S. Eustrate, dit : Quels sont les sages ou les inter-
prètes qui vous ont fait trouver qu'il faut les ado-
rer ?

Le gouverneur dit : Piaton, Aristote, Hermès et les
autres sages. Si vous les aviez pratiqués, vous hono-

1 Cf. P. Franchi, Note agiografiche dans Studi e Tcsti, 27, p. 63-93.


LES PASSIONS ÉPIQUES 267

reriez leur mémoire. Ce sont des hommes admirables
et divins.

S. Eustrate dit : Je ne suis pas sans être initié à leur
doctrine ; je les ai tous pratiqués depuis ma tendre jeu-
nesse. Je suis versé dans tous les arts. Mon père
était un homme vertueux. Et si vous voulez, nous com-
mencerons par Platon.

Le gouverneur dit : Nous voyons Platon, dans le Ti-
ntée1, aller au Pirée pour prier la déesse. Vous
semble-t-il sage ou non ?

S. Eustrate dit : Platon condamne absolument votre
dieu Zeus. Ecoutez ses propres paroles. Puisque vous
avez commencé par le Pirée et les Politiques, on lit
ceci dans le second livre: Comme Dieu est bon, il ne-
serait pas la cause de toutes choses, comme beaucoup
disent, mais d'un petit nombre seulement. Et nous di-
sons que des bonnes choses il n'y a pas d'autre cau-
se que Dieu ; pour les mauvaises, il faut en chercher
les causes, mais en dehors de Dieu. Il ne faut donc
pas écouter Homère, ni aucun autre poète, lorsqu'ils
affirment que Zeus est l'auteur du bien et du mal ; et
si l'un d'eux vient nous dire que lorsque chez les
Grecs Pandare * a violé les serments et la trêve, c'est
Athènè et Zeus qui y ont poussé, nous lui refuserons
nos éloges : de même lorsqu'il s'agira de'" la querelle
des dieux et de l'intervention de Thémis et de Zeus,
que vous prenez pour des dieux; de même quand avec
Eschyle on répétera que, lorsque Dieu veut détruire une


* Ce n'est pas dans le Timée mais dans la République I, i,quc se
trouve ce texte.

* Le texte grec de la passion porte TTdvbuupoç.


268 LES PASSIONS DES MARTYRS

famille il en fait naître l'occasion. Platon n'admet pas
que dans sa république ni les jeunes ni les vieux disent
ou entendent de pareilles choses É. Il est inadmissible
que Dieu ait été parricide, comme l'a été le Zeus que
vous honorez et qui précipita Cronos du ciel pour l'é-
craser ; ni qu'il se soit transformé en cygne pour trom-
per une femme mortelle et la corrompre 2. »

Le discours se poursuit, longuement, avec d'autres
renvois à Platon et aux poètes. La mythologie fait
ordinairement les frais de ces développements. Les sé-
nateurs objectent à S. Ignace que les dieux sont im-
mortels, et que le Christ est mort. « Il est mort, répond
le saint, dans un juste dessein, mais il est ressuscité
le troisième jour, tandis que vos dieux sont morts com-
me de simples mortels et ne sont point ressuscites. »
Et il rappelle que Zeus a 5 on tombeau en Crète, As-
clepios en Cynosura, Aphrodite à Paphos tandis que
Héraclès a été consumé par le feu3. Ce sont là des
lieux communs de l'apologétique chrétienne4. A propos
d'Apollon, c'est le même jeu de mots qui revient régu-
lièrement. A peine le juge Maxime a- t-il prononcé son
nom que S. Tatien Doulas réplique: kqXûjç qutôv ei'pn.-


1 Citation libre de la République, II, 18, 19.

2 Passto SS. Eustrutiiet soc, BHG. 646, P. G., t. CXVI, p 489-92,
n. 22.

3 Acta S. Ignatu, BHG. 814, Lightfoot, pp. 499-500, III, 2.

i Voir les notes de Lightfoot au passage cité, les notes
de Geffken à Athénagore, XXX, Zwei griechische Apologcten (Leip-
zig, 1907), p. 227-28, et à propos des actes d'Apollonius dans Nach-
richten der kun. Gesellschaft zu Gvttingen, 1904, p. 273, note 2.
Aussi G. Karo, dans Archiv fur Religions» issetischa/t, 1904, p.
117-156 ; F. Pfister, Der Reliquienkult im Altertum, Giessen(i909),
p. 386.


LES PASSIONS ÉPIQUES 269

kccc; 'AîTÔMujva, Trpocréxuuv T«P olùtûj àTruuXecraç, xriv aeau-
toû ipuxnv'. S. Basilisque de même : r\ Tipoorixopia tou
0eoO uuwv Triv aTrujXeiOiV tujv ttio"t€uôvtujv eîç aùrôv o"n-
jjaivei 2. Le lieu commun a passé dans les passions la-
tines où l'on est obligé d'expliquer l'étymologie 3. On
fait aussi adopter par les martyrs la vieille explication
des noms des dieux qui les réduit à de simples person-
nifications : tov uèv dépa èKà\eo"av "Hpav, tôv be Zeûv
tô lr\v tujv àvGpuurrujv, comme te dit S. Tryphon *. S.
Georges établit un parallèle entre les fausses divinités
et les saints 5.

L'auteur de la passion de sainte Catherine a trouvé
un autre moyen de prolonger les discours. C'est d'ima-
giner un colloque où la sainte aura à se défendre contre
les plus savants hommes de l'empire 6. Cette mise en
scène appelait tout naturellement un appareil d'érudition
qui n'était point difficile à réunir 7. Plus importante en-
core est la grande dispute des Acta Silvtstri 8.

Outre les discours qu'il tient à l'audience, S. Calli-
strate dans sa prison, fait à ses compagnons tout un
cours d'instruction religieuse, et les prie de lui poser
des questions. Un certain Bibrachus lui demande com-


1 Passio S. Tatiani Dulae, BHG. 567, Act. SS., lun. t. II, p. 1044,

n. 3.

2 Ludkte, Dus Martyr ium des Bxsiliscus, dans Archiv fur slavi-
schô Philologie, t. XXXV (1913), p. 49.

3 Apollo enim psrditio interpretatur. Passio S. Magni, BHL. 5154»
Act. SS.jAug. t. III, p. 718, n. 2.

* Passio S. Tryphonis, BHG. 1856, P. Franchi, p. 71, n. 9. Cf. la note
de l'éditeur p. 24, n. 5.

* Passio S, Georgii, Krumbachbr, p. 4. Cf. p. 127.
fi Passio S. Aecatirinat, BHG. 31.

7 Cf. Bidez, dans Byzantwischc Zeitschrift, t. XI, p. 388-94.

8 Acta S. Silvistri, BHL. 7735-37.


270 LES PASSIONS DES MARTYRS

ment le Christ, étant Dieu, a daigné se faire homme,
souffrir les injures et les tourments, et mourir sur la
croix. Callistrate répond longuement. Alors se lève Hélio-
dore, qui voudrait savoir où ira l'âme séparée du corps
et quel est son sort. Quand le martyr a donné la so-
lution, Domitien lui pose une troisième question : Pour-
quoi les pécheurs ne sont-ils point punis en cette vie ? Le
problème est aussitôt abordé avec la même assurance, et
Callistrate, qui n'était qu'un soldat, traite ces hauts
mystères avec la compétence d'un docteur !.

Les saintes pensées et les grands sentiments du mar-
tyr offrant à Dieu son sacrifice se traduisent tout na-
turellement par la prière. S. Polycarpe demande une
heure pour prier avant de se livrer aux gardes. Il prie
encore en se livrant au bourreau !. L'émouvante
prière de Paul de Césarée, un instant avant d'être
décapité, a été conservée par Eusèbe b, et lorsqu'on
nous montre le martyr marchant au supplice en silence,
on le devine abimé dans un entretien avec Dieu.

Les hagiographes se sont rendu compte du parti
qu'il y avait à tirer de cette circonstance en vue de
l'édification qui était le premier but à atteindre. Leur
martyr prie toujours, et toujours à haute voix. Quand
Mardarius quitte la maison dans l'espoir de prendre
part aux combats où s'illustre Eustratius, il prie et se
recommande à la Sainte Trinité '. Au lieu d'entrer
avec Maximien dans le temple de Jupiter, les saints
Sergius et Bacchus adressent une prière au Roi des Rois ;


1 Passio S. Callistrati. BHG. 291, P. G., t. CXV, p. 8S9-96, n. S-n.

2 Passio Polycarpi, VII, 2 ; xiv.

3 Mari. Palaest., vin, 9-12.

* Pmssio S. Eustratii et soc, BHG. 646, P. G., t. CXVI, p. 480, n. 13.


LES PASSIONS EPIQUES 271

ils prient en chemin, en prison, au milieu des supplices,
au moment de recevoir le coup de mort '. Il est pres-
que de règle qu'à l'ordre donné par le juge d'appliquer
un nouveau supplice, le martyr réponde par une invo-
cation.

On ne peut le nier, ces prières sont parfois assez
belles, pour qu'on soit tenté de pardonner à l'hagio-
graphie la gaucherie de ses récits en faveur de. la sin-
cère piété qui éclate dans ces formules. Trop souvent
cependant, elles ont l'air apprêté et d'un tour oratoire
incompatible avec l'onction. Des textes choisis des
psaumes en forment la partie principale. Quand ils
sont énoncés sous forme d'oraison jaculatoire, il faut
qu'ils s'appliquent à la circonstance, et que le martyr
se distingue par l'à-propos de ses citations, comme
S. Artémius, condamné à être écrasé sous deux pier-
res et s'écriant : èv Trérpa uipwo~àç ue, êcrrnKaç èm tté-
Tpav toùç TTÔbaç uou 2. A moins qu'ils ne soient de
ceux qui conviennent à toutes les circonstances, tel
que le début du psaume XXXIII, Benedicam domimim
in omni tempore, semper laus €ins in ore meo, que récitent
S. Nestor 3, S. Théodore 4 et beaucoup d'autres. En se
prolongeant, ces effusions deviennent facilement des
centons, où se mêlent aux versets des psaumes des


'Passio SS. Scrgii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. Boll., t. XIV, pp.

379. 38o, 384- 385, 386> 39*> 393» nn- 5> 7» x2, 14^ i~5> 34» 27.

* Bidez, Philostorgius Kirchengeschichte, p. 172.

s Passio S. Nestoris, BHL. 6068, Act. SS., ^ebr. t. III, p. 629,
n.7. '

* Passio S. Theodori, BHG. 1761, Delehaye. p. 132, n. 6. Au-
tres exemples de citations : Passio S. Platonis, BHG. 1549-50, P. G.,
t. CXV, p. 420, n. 15; Passio S. Panteleemonis, BHG. 1414, ibid.,
p. 476, n. 26; Passio S. Callinici, BHG. 287, ibid., p. 485,0. 8.


272 LES PASSIONS DES MARTYRS

souvenirs bibliques, parmi lesquels les trois enfants
dans la fournaise de Babylone et Daniel dans la fosse
aux lions tiennent le premier rang *,

Arrivé au lieu où doit se consommer son supplice,
le martyr demande quelques instants pour se recom-
mander à Dieu. Cette dernière prière prend une forme
assez singulière dans un bon nombre de passions.
Donnons comme exemple celle de S. Cirycus : Domine,
oro ut quicumque in nomine mto quidquam petierint, im-
petrent pro necessitatibus miscricordiae tuae dona et conso-
lationem viiae. Daeis, Domine, mircedem qui me in hac
vita honorifizaverint de sua substantia , vel a fructu terrae
ipsorum ; benedicas vinum et oleunt, atque frumentum ipso-
Yiim multipliées et omnem substanliam dilates. Quicumque
coluerit vel scribi fecerit passionem mtam , vitae aeternae
recipiat mercedem. In locum autem ubi fuerit tabernaculum
martyrii, non veniat grando neque mortalitas hominum nec
famés nec sterilitas et dazmonum incuvsus ; et qui coluerit
vel invocaverit memoriam nominis mei. da eis mercedem
bonam, et si habuevint peccata et ex toto corde paenituerint,
absolvantur 2.

La prière de S. Georges est du même style, avec
des variantes, dans le détail. Ainsi il commence par
demander à Dieu de confondre Dadianus son persécu-
teur '. C'est par là aussi que commence S. Christophe:
'Attôc-oç tôv uiaGôv tuj (3aai\eî. ôttuuç ùttô baiuovoç, tiuo-
poùuevoç êo"9iu>v xàç éauToû cràpKaç dvil opiou outwç
àva\w9f) 4. Puis il demande des bénédict ions spéciales

1 Par exemple Passio S. Ariiims, BHG. 165, P. Franchi, p. 131

2 Passio SS. Ciryciet Iulittae, BHL. 1802, Act. SS., Iun. t. III,
p. 33, n. 22

3 Passio S. Giorgii, Krumbachbr, Dir hei'ife Gcorg, p. 15.
* Passio S. Christophori, BHG. 309, UsEx\er, p. 74.


LES PASSIONS EPIQUES 273

et des faveurs temporelles pour ceux qui posséderont
une parcelle de ses reliques et sur les endroits où
l'on gardera ses uTTOuvriuara. Les imprécations peu
chrétiennes contre le persécuteur disparaissent le plus
souvent, et Pénumération des grâces demandées est
très sujette aux variations. Le plus ordinairement le
martyr prie pour ceux qui célébreront sa fête ou in-
voqueront son nom. Ainsi S. Athénogène ', S. Sozon 2,
S. Athanase de Clysma. Celui-ci ajoute quelques inten-
tions singulières. Il recommande à Dieu les futurs
empereurs chrétiens des Romains et d'Ethiopie, et les
saints habitants du désert d'Egypte3.

§. 3. Les supplices.

Le genre de littérature qui nous occupe en ce moment
a contribué pour sa part à fausser les idées sur le
caractère de la répression appliquée par les Romains
au délit de christianisme. En outrant la réalité, en
supprimant des distinctions nécessaires, en transpor-
tant à tous les temps et à tous les pays ce qui est
propre à une époque ou à une partie de l'empire, nos
hagiographes ont créé, pour le public instruit, une
atmosphère de défiance qui tend à envelopper presque
tous les actes de cruauté imputés aux empereurs et à
leurs agents.


1 Passio S. Athcnogenis, BHG. 197, Papadopoulos-Kerameus,
p. 256, n. 9.

2 Passio S. Sozontis, BHG. 1643, Act. SS.y Sept. t. III, p. 18, n. 8.
z Passio S. Athanasii, BHG. 193, A. Papadopoulos-Kerameus,

p. 366, n. 7.

18


274


LES PASSIONS DES MARTYRS


On ne veut se souvenir que des époques où les Ro-
mains pouvaient, à la face du monde, vanter la modé-
ration de leur justice pénale : gloriari licet nulli Penti-
um mitiores placuisse poenas1, et l'on suppose que tou-
jours et partout les magistrats s'en sont généralement
tenus aux supplices classiques, la décapitation pour
l'ordinaire, plus rarement la peine du feu, et dans des
cas particuliers, notamment pour les esclaves, le cruci-
fiement, l'exposition aux bêtes *. Ces méthodes d'exé-
cution sont d'une douceur toute relative. Mais on ai-
me à penser qu'elles étaient rapides et n'admettaient
pas de raffinements de cruauté. Quant à la torture,
elle était employée comme moyen d'inquisition, non
comme châtiment.

Quoi qu'il en soit des temps antiques, une foule de
textes de l'époque impériale -prouvent, qu'en fait de
supplices, les Romains d'alors ne laissèrent pas grand
chose à inventer. Sénèque évoque des spectacles terri-
fiants : Video istic cruces non uni-us quidem generis sed aliter
ab aliis fabricatas : capite quidem couver sos in terrant $us-
pendere, alii per obscoena stipitem egerunt, alii brachia
per patibula explicuerunt. Video fidiculas, video verbera, et
membris sinpulis et articulis singula docuerunt machi-
namenta 3.


1 Tite Live, I, 28.

2 Summa supplicia sunt crux, crematio, decollatio. Paul, Sent. 5,
17, 2 ; cf. 5, 21, 4. Cf. Mommsen, Rumisches Strafrecht, p 911-44.

3 Ad Marciam, XX, 3. Et ailleurs : « Eculei et fidiculae et er-
gastula et cruces et circumdati defossis corporibus ignés et cada-
vera quoque trahens uncus, varia vinculorum gênera, varia poena-
rum, lacerationes membrorum, inscriptiones t'rontis et bestiarum
immanium caveae. » De ira, III, 3, 6. « Flamma, eculeus, lamina. »
Epist. mor., X, 2, 19.


LES PASSIONS ÉPIQUES 275

En ces temps de civilisation affinée, des cruautés de
cannibales étaient possibles. Caligula faisait scier en
deux des malheureux qui lui avaient déplu ; il donnait
l'ordre de couper la langue à un chevalier romain qui
avait protesté de son innocence. Il fit mettre en piè-
ces un sénateur, et ne fut satisfait que lorsqu'il vit en-
tassés ses membres et ses entrailles, qu'on avait traî-
nés par les rues de la ville *. Les sanglantes folies de
Néron sont assez connues. Et on aurait tort de croi-
re, qu'en dehors de ces caprices de tyran, la législa-
tion tendit à adoucir les pénalités. Parmi les prati-
ques courantes, Epictète signale la poix brûlante et
la roue 2, et des lois de Constantin édictent des péna-
lités effroyables. Pour l'instigateur du rapt d'une jeune
fille, du plomb fondu versé dans la bouche 3 ; le déla-
teur aura la langue extirpée '.

A prendre isolément quelques textes, on serait porté à
s'imaginer que les traitements d'un caractère particu-


1 Multos honesti ordinis, deformsttos prius stigmatum notis, ad
metalla et munitiones viarum aut ad bestias condemnavit, aut bestia-
rum more quadripedes cavea coercuit, aut medios serra secavit.
. . . Equitem romanum obiectum feris, cum se irmocentem
proclamasset, reduxit, abscisaque lingua rursus induxit. . . Cum dis-
cerpi senatorem concupisset, subornavit qui ingredientem curiam
repente hostem publicum appellantes invaderent, graphisque con-
fossum lacerandum ceteris traderent : nec ante satiatus est quam
membra et artus et viscera hominis tracta per vicos atque ante
se congesta vidisset. Suétone, Caligula, 27, 28.

2 Epictète, IV, 13, 22 : oûk ëaxiv cxùtlL xP€^a Triacrriç r\ TpoxoO
irpàç tô éHenreîv ci oîbev.

3 His poena immineat ut eis meatus oris et faucium qui nefaria
hortamenta protulerit liquentis plumbi ingestione claudatur. Cod.
Theod., IX, 24, 1 :

4 Cod. Theod., X, 10, 2 : amputata radicitus invidiae lingua

vellatur.


276 LES PASSIONS DES MARTYRS

lièrement barbare ne furent appliqués aux chrétiens
qu'assez tard. Le Pasteur d'Hermas mentionne simple-
ment udcrrrraç, cpuXaKaç, GXiijjeiç ueYaXaç, oraupouç, 0r|-
pia *. Ce sont le plus habituellement les supplices clas-
siques qu'énumèrent les vieux écrivains ecclésiastiques,
tels que Justin 2 et Tertullien 3. Mais ils font allusion aux
tortures : xai Ttàcraiç raîç dXXaiç [3ao"âvoiç, et omne car-
nificis ingenium in tormentis. On connaît d'ailleurs la
protestation de Tertullien contre l'application de la tor-
ture aux chrétiens, contrairement à son institution *.
Déjà à Smyrne, avant Potycarpe, on avait eu recours
à toutes sortes de mauvais traitements et de menaces
pour obtenir des apostasies s, et les martyrs de Lyon


* Visio III, 2, 1.

2 Dial. cum Tryphone, 110 : KecpaXoTouoûuevoi yàp kcù araupoû-
luevoi Kod Gripioiç TrapaPaXXôuevoi Kai beajuoîç koù Trupi Kai Trdacuç
xaîç dWaiç Pacrctv oiç ôti oùk àqpiaTdueGa rf|ç ôuoXoYÎaç br|Xôv
êariv. Otto, p. 390.

3 Ad mart., c. 4: Timebit forsan caro gladium gravem et crucem
excelsam et rabiem bestiarum et summam ignium poenam et
omne carnificis ingenium in tormentis. Oehler, p. 1. — De pudici-
tia: Puta nunc sub gladio iam capite librato, puta in patibulo iam
corpore expanso, puta in stipite iam leoni concesso, puta in axe
iam incendio adstructo. Reifferscheid, p. 271.

4 Apolog. II : Veritatis extorquendae praesides de nobis solis
mendacium elaboratis audire. Hoc sum, inquit, quod quaeris an
sim. Quid me torques in perversum ? Confiteor et torques : quid
faceres si negarem ? Oehler, p. 120. — Ad Scapulam, IV : Quid enim
amplius tibi mandatur quam nocentes confessos damnare, negan-
tes autem ad tormenta revocare. Videtis ergo quomodo ipsi vos
contra mandata faciâtis ut confessos negare faciatis. Oehler, p. 546.
On explique parfois ce passage comme si le juge agissait arbitrai-
rement contre ses instructions. Il est évident qu'il faut traduire :
«contre la loi, contre l'esprit de la législation».

5 Passio Polycarpi, II, 5 : Oi eiç rà Gnpia xpiGévreç ÛTréu€ivav
beivàç KoXdaeiç, Kripuxaç uTroaTpuuvvuuevoi Kai aXXcuç ttoikîXujv
paadvuuv ibéaiç KoXa£ô|U€voi, ïva, €i buvnGeln., bià xr\<; éîTiuôvou
xoXdaewç dç apvn,o"iv aùxoùç Tpéu^rj.


LES PASSIONS ÉPIQUES 277

avaient été traités sans merci par des bourreaux san-
guinaires l. Au début du IIIe siècle, Potamienne mourut à
Alexandrie d'une mort affreuse : on lui versa de la poix
bouillante sur tout le corps, des pieds à la tête et bien len-
tement 2. Les horreurs que l'on vit à Alexandrie sous De-
ce, où Métras fut percé de roseaux pointus, où Apollonia
se vit arracher toutes ses dents, où Alexandre et Epima-
que furent brûlés dans la chaux vive, sont le fait de la
plèbe païenne, mais n'en sont pas moins attestés par
l'histoire 3.

Et tout cela fut dépassé par ce que l'on vit du-
rant la grande persécution. Lactance ne se contente
pas de dire : tormentorum inaudita gênera excogitabantur 4,
et de citer des faits à l'appui pour la persécution de
Maximien. Il décrit quelques supplices atroces introduits
par cet empereur dans la législation 5.

Le tableau le plus terrifiant de la grande persécution
a été tracé par Eusèbe, qui parle souvent en témoin. Il
raconte le martyre de Pierre de Nicomédie : on lui dé-
chire le corps jusqu'à ce que les os soient mis à nu ;
son corps meurtri est alors arrosé de vinaigre mêlé


1 Eusèbe, Hist. ceci. , V, 3, 2.
3 Eusèbe, Hist. eccl., VI, 5, 4.

3 Eusèbe, Hist. eccl., VI, 41.

4 De mortibus persecutorum, 15, 5.

■s De mortibus persecutorum, 21, 7-10 : Id exitii primo adversus
christianos permiserat datis legibus, ut post tormenta damnati len-
tis ignibus urerentur. Qui cum deligati fuissent, subdebatur pri-
mo pedibus lenis flamma tamdiu donec callum solorum contrac-
tum igni ab ossibus revelieretur. Deinde incensae faces et extinc-
tae admovebantur singulis membris, ita ut locus nullus in corpore
relinqueretur intactus. Et inter haec suffundebatur faciès aqua
frigida et os umore abluebatur, ne arescentibus siccitate faucibu
cito spiritus redderetur : quod postremo accidebat, cum p^r multum
diem decocta omni cute vis ignis ad intima viscera penetrasset.


2jS LES PASSIONS DES MARTYRS

de sel, puis brûlé à petit feu sur un gril1. Le martyre
de toute une grande foule d'Egyptiens : « Les uns,
après les ongles de fer," les chevalets, après une lon-
gue et cruelle flagellation et des tourments de toute
sorte dont le récit fait frémir, étaient livrés au feu ;
d'autres jetés à la mer ; d'autres tendaient leur tête au
bourreau ; les uns succombaient aux tortures, d'autres
a la faim ; d'autres étaient crucifiés à la façon des
malfaiteurs ; d'autres, plus cruellement encore, étaient
cloués au gibet la tête en bas, et on les gardait en
vie jusqu'à ce que la faim les achevât \ »

Dans la Thébaïde, on les faisait mourir en leur déchi-
rant le corps avec des coquillages. Des femmes étaient
attachées par un pied et suspendues la tête en bas.
On écartelait des martyrs en les liant par les pieds à
des branches d'arbre violemment amenées, puis rendues
brusquement à leur position naturelle 3.

La lettre de Philéas, qui fut lui-même une des vic-
times de la persécution, contient des détails non moins
horribles. « Ce n'était pas, dit-il, comme pour les assas-
sins, seulement les flancs, mais le ventre, les cuisses et
les joues qu'ils déchiraient avec leurs instruments. D'au-
tres • étaient suspendus par une main ; d'autres liés
deux par deux à des colonnes et se faisant face, sans
que leurs pieds touchassent terre... Il y en avait
qui, après la torture, étaient mis aux entraves, les pieds
écartés jusqu'au quatrième trou, de façon à être forcés de


1 Eusèbe, Hist. eccl., VIII, 6, 2-4.
« Eu-sèbe, Hist. eccl., VIII, S.

. i -2 .


LHS PASSIONS EPIQUES 279

rester couchés sur le dos à cause des blessures dont leur
corps était couvert '. *

Eusèbe connaît d'autres rigueurs encore. « On leur
brisait les jambes, comme il arriva en Cappadoce. On
les attachait par les pieds, la tête en bas, au-dessus
d'un feu lent qui les suffoquait, comme en Mésopota-
mie. On leur coupait le nez, les oreilles, les mains,
et on les dépeçait littéralement, comme à Alexandrie. A
Antioche, on vit le supplice du gril calculé pour faire
durer la souffrance 2. »

« Dans le Pont on leur perce les doigts en enfon-
çant sous les ongles des roseaux pointus. On leur coule
du plomb fondu sur le dos. On s'acharne sur les par-
ties les plus sensibles, et on invente des horreurs dont
il est impossible de faire le récit 3. »

Le livre des Martyrs de Palestine est plein de détails
horribles. Timothée est brûlé à petit feu. Romain a la
langue coupée. A Apphien, accablé de coups jusqu'à ne
plus présenter une face humaine, on entoure les pieds
de linges imbibés d'huile et on y met le feu ; ses chairs
coulent comme de la cire. Ulpien, après d'autres tor-
tures, est enfermé dans un sac, avec un chat et un aspic
venimeux, et jeté à la mer *.

On se demande ce qu'on peut ajouter à ces scènes
d'horreur bien attestées, et qui n'épuisent pas tout ce
que les documents historiques nous font connaître en
ce genre. Il fallait les rappeler pour se rendre bien
compte dans quelle mesure l'atrocité des supplices peut


1 Dans Eusèbb, Hist. eccl., VIII, 10, 5-9.

2 Eusèbe, Hist. eccl., 12, 1, 2 .
5 Eusèbe, Hist. eccl., 12, 6, 7.

* Eusèbb, De martyribus Palaestinae, III, 1 ; II, 3 ; IV,n-i3 ; V, x.


280 LES PASSIONS DES MARTYRS

être invoquée contre la vraisemblance d'un récit. Que
ces boucheries, où se révèlent des instincts féroces,
choquent notre sensibilité, ce n'est pas une raison de
les reléguer dans le domaine des fables. Mais nos hagio-
graphies ont une manière de traiter ce thème qui ne per-
met guère d'hésiter sur la valeur et la provenance des
détails.

En lisant les historiens, on a le sentiment que les
cruautés dépassant notablement le niveau ordinaire
sont présentées comme des cas isolés ou moins fréquents.
Dans un tableau général, comme ceux d'Êusèbe, lorsqu'il
s'agit de montrer jusqu'où pouvait monter la fureur de
la persécution, les pires excès passent naturellement au
premier plan. Tous notent d'ailleurs que, sous Dioclé-
tien et ses collègues, cette fureur monta à son paro-
xysme, et qu'alors furent exercées des rigueurs incon-
nues jusque-là.

Telle est l'allure des récits épiques que les pires hor-
reurs apparaissent comme la règle habituelle. N'impor-
te où et n'importe quand, le magistrat, en ordonnant
des supplices à faire frémir, ne fait qu'appliquer le co-
de criminel édicté contre les chrétiens. En prenant au
hasard un petit nombre de passions de ce style, on est
sûr d'y retrouver tout ce que les juges et les bourreaux
historiques les plus féroces ont été capables d'inventer.
La poix bouillante, l'huile, le soufre, la résine, le plomb
fondu versés sur le corps ou chauffés dans des chau-
dières où on plonge les martyrs, font presque toujours
partie du programme. Nous ne citerons que les passi-
ons de S. Pantaléon, de S. Érasme, de S. Boniface, de
S. Marin, de S. Hermias, de S. Thyrse, de S. Biaise,
des saints Primus et Félicien, des saints Crépin et Crépi-


LES PASSIONS ÉPIQUES 281

nien, de sainte Christine, des saints Jason et Antipater 4.

La terrible machine qui mit en pièces S. Georges 2,
le Tpoxôç, ou la roue armée avec ses variétés, apparaît
dans une foule d'actes. Sainte Catherine, S. Pantaléon
sainte Euphémie, sainte Charitina, S. Timothée, sain-
te Christine, S. Paphnuce, S. Barbarus, S. Mocius 3
ont été soumis à ce supplice épouvantable.

Les martyrs qui ont eu la langue coupée ne sont
pas une exception, Ou peut citer, par exemple, S. Eu-
gène, S. Menas, S. Isidore, S. Potitus, sainte Christi-
ne, S. Polychronius, S. Térentianus. Le peuple s'oppo-
se à ce que sainte Fébronie soit soumise à ce suppli-
ce : on se contente de lui arracher les dents *.


1 Passio Panteleemonis, BHG. 1414, P. G., t. CXV, p. 465, n. 17;
Passio S. Erasmi, BHL. 2578, Act. SS., Iun. t I, p. 211, n. 5 ; Passio
S. Bonifatii, BHG. 2S0, Ruinart, p. 329, n. 9 ; Passio S. Marini,
P. Franchi, Note agiografiche, fasc 5, p. 88, n 5; Passio S. Hermiae,
BHG. 744, Act. SS., Maii t. VII, p. 426 ; Passio SS. Tkyrsi et soc. , BHG.
1845, P. G., t. CXVI, p. 516, n.7; Passio S. Blasii, BHG. 276, P. G.,
t. CXVI, p. 824, n. 7 ; Passio SS.)Primi et Feliciani, BHL. 6922, Act.
SS., Iun. t. II, p. 153, n. 5 ; Passio SS. Crispmi et Crispiniani, BHL.
1990, Act. SS., Oct. t. XI, p. 536, n. 2 ; Passio S. Christinae, M. Norsa,
dans Studi italiani di ftlologia classica, t. XIX, p. 323, n. 21 ; Passio
SS. Iasonis et Antipatri, BHG. 776, Mustoxidi, p. xix.

* Krumbacher, Der heilige Georg, pp. 5, 22 etc.

3 Passio S. Aecaterinae, BHG. 31, Viteau p. 61, n. 20; Passio
S. Panteleemonis, EHG. 1414, P. G., t, CXV, p. 472, n. 22 ; Passio
S . Euphemiae, BHG. 619, Act. SS., Sept. t. V, p. 269, n. 6; Passio
S. Charitinae, BHG. 300, P. G., t. CXV, p. 1004 ; Passio SS. Timothei
et Maurae, BHG. 1849, Act. SS., Maii 1. 1, p 741, n. 2; Passio S.
Chrtsttnae, M. Norsa, p. 321, n. 14; Passio S. Barburi, BHG. 219,
Anal. Boll., t. XXIX, p. 294, n. 6 ; Passio S. Paphnutii, BHG. 1410,
Act. SS., Sept. t. VI, p. 687, n. 18; Passio S. Mocii, BHG. 1298, Anal.
Boll., t. XXXI, p. 171, n. 8.

* Passio SS. Eusttaiii et sec, I KG. 646, P. G., t. C'XVI, p.
484, n. 17; Passio SS. Menae et soc, BHG. 1271, P. G., t. CXVI,
p. 385, n. 14. ; Passio S. Isidori, BHG. 960, Act. SS., Maii


282 LES PASSIONS DBS MARTYRS

Les exemples de martyrs que le juge ordonne de
scier par le milieu ne manquent pas non plus : S.
Georges ', S. Boniface, sainte Euphémie, sainte Fausta,
S. Thyrse, S. Marinus 2.

Bien qu'il y ait en tout cela de quoi contenter
ceux qui ont le goût de l'horrible, les hagiographes
ont réussi à trouver de l'inédit. Ainsi, le casque rou-
gi au feu de S. Georges, de S. Christophe, de S. Mé-
lèce, de S. Savinien, des Quarante martyres d'Héraclée 3;
les cnémides brûlantes de S. Anthime 4 ; le taureau
d'airain, imité, il est vrai, de celui de Phalaris, et
qui reparaît dans les passions de sainte Pélagie de
Tarse 5, de S. Antipas, de S. Eustache, de S. Bar-


. III, p. 73*, n.7; Passio S. Potiti, BHL. 6908, Act. SS , Ian.
t. I, p. 757, n. 22 ; Passio S. Christinae, M. Norsa, t. c, p. 327,
'n. 29 ; Passio S. Polychronii, BHL. 6884, Mombritius, t. II, fol. 2i3v
Passio S. Terentiani, BHG. 6884, Mombritius, t. II, fol. 329 ; Passio
P.- Febroniae, BHG. 659, Act. SS., Iun. t. V, p. 28, n. 26.
1 Passio S. Georgii, Krumbacher} pp. 7, 73.

■ Passio S. Bonifatii, BHG. 281, P. G., t. CXV, p. 247, n.
5 ; Passio S. Euphemiae, BHG. 619, Act. SS., Sept. t. V, p.

266.; Passio SS. Faustaeet Evilasii, BHL. 2833, Act. SS., Sept,
t. VI, p. 145, n. 4; Passio SS Thyrsi et soc, BHG. 1845, P. G.
t. CXVI, p. 536, n. 35; Passio S. Marini, P. Franchi, p. 86,

n. 4.

5 Passio S. Georgii, Krumbacher, p. 10, 1. 25 ; Passio S. Chris-
tophori. BHL. 1767, Mombritius, t. I, fol. 2o6v ; Passio S. Meletii,
/BHG. 1249, Act. SS., Maii t. V, p. 446, n. 29 ; Passiu S. Saviniani.
BHL. 7438, Act. SS., Ian. t II, p. 940, ri. 6: Passio S S. XL mu-
ierum, 11, Anal. BolL, t. XXXI, p. 202, cf. 248.

* Passio S . Anthimi, BHG. 135, P. G , t. CXV, p. 177, n. 7.

•s Passio S, Pelagiae, BHG. 1480, Act. SS., Maii, t. I, p. 457, n. 18 ;
Passio S. Antipae, BHG. 138, Act. SS., April. t. II, p. 966, n. 4 ;
Passio S. Eustathii et soc, BHG. 641, Act. SS., Sept. t. VI, p. 134,
n. 21 ; Passio S. Barbarae, BHG. 219, Anal. Boll., t. XXIX,
p. 299, n. 10.


LES PASSIONS ÉPIQUES 283

barus ; les chaussures hérissées à l'intérieur de clous
pointus avec lesquelles on force le martyr de cou-
rir, tels S. Tryphon, S. Conon, S. Sergius, S. Tro-
phime, S. Oreste, S. Eustratius, S. Callinicus, S. Ba-
siliscus r. A sainte Fauste on enfonce les clous
dans toutes les parties du corps *. On écrase
les mains de S. Conon avec un marteau de bois s.
Le supplice de S Hippolyte est renouvelé pour S.
Oreste, S. Tryphon, S. Eleuthère*, attachés à des
chevaux indomptés, qui les traînent par les ronces et
les pierres aiguës.

Un autre moyen de renchérir sur la réalité consiste
à faire appliquer toutes les peines avec un maximum
d'intensité et de brutalité. C'est ainsi que la flagella-
tion se prolonge de longues heures, comme pour S.
Callistrate 5. si longtemps que les bourreaux doivent
se remplacer 6. S. Acace est attaché à quatre po-
teaux, et frappé des deux côtés du corps par une


1 Passio S. Tryphonis, BHG. 1856, P. Franchi, p. 66, n. 8;
Passio S. Cononis, BHG. 361, Papadopoulos-Keràmeus, p. 387,
n. 6 ; Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal. Boll., t.
XIV, p. 391, n. 23 ; Passio SS. Trophimi et soc, BHG. 1853, Act.
SS., Sept. t. VI, p. 14, n. 9 ; Passio S. Orestis, BHG. 1383,
Theophilus Ioannu, p. 336, n. 12 ; Passio S. Eustratii, BHG.
646, P. G., t. CXVI, p. 479, n. 12 ; Passio S Callittici, BHG.
287, P. G., t. CXY, p. 484, n. 7 : Passio S. Basilisci, BHG. 241,
Archiv fiir slavische Philologie, t. XXXV, p. 47.

* Passio SS. Faustae et Evilasii, BHL. 2833, Act. SS , Sept. t.
VI, p. 146, n. 10.

3 Passio S. Cononis, BHG. 360, Act. SS , Mail t. VII, p. 7,
n. 6.

* Passio S. Orestis, BHG. 1383, Theophilus Ioannu, p. 337,
n. 12; Passio S. Tryphonis, BHG. 1856, P. Franchi, p. 63, n. 7;
Passio S. Eleutherii, BHG. 568, P. Franchi, p. 157, n. 8.

5 Passio S. Callistrati, BHG. 291, P. G., t. CXV, p. 885, n. 4.

6 Passio S. Acindyni, BHG. 21, Act. SS., Nov. t. I, p. 463.


284 LES PASSIONS DES MARTYRS

équipe de six hommes, qui a besoin d'être relevée '.
Quatre soldats s'acharnent sur S. Platon, des heures
durant ; quand ils n'en peuvent plus, il en vient douze
autres pour les remplacer*. Ceux qui sont chargés de
battre S. Bacchus y mettent une telle fureur, qu'épuisés
de fatigue, ils tombent comme morts. Le martyr n'a été-
frappé que sur le dos. On le retourne, et le même sup-
plice recommence 5. S. Théagène est battu par dix-
huit centurions, avec une telle fureur, que les bâtons
volent en pièces comme de la paille *. Il ne suffit
pas que S. Sébastien soit percé de quelques flèches ; il en
est criblé comme un hérisson 5. Cloués à la croix, Ti-
mothée et Maura y agonisent durant dix jours 6.

Mise en scène de cruautés révoltantes," description
de supplices extraordinaires, exagération énorme de la
durée et du mode d'application des supplices connus,
tels sont les moyens couramment employés par les
hagiographes pour faire briller l'intrépidité du héros.
Mais il est une autre ressource qu'ils se gardent bien
de négliger. Succombant, dans des conditions à peu
près normales, à la peine prononcée contre lui, le
martyr pourrait sembler trop au niveau de l'humani-


« Passio S. Acaciiy BHG. 13, Act. SS., Maii, t. II, p. 764, n. 10.

i Passio S. Platents, BHG. 1549, 1550, P. G., t. CXV, p. 4C8,
n. 4. Voir aussi Passio S. Christinae, BHL. 1758, Mombritius,
t. I, fol, 203.

5 Pjissio SS. Sergii et Bacchi. BHG. 1624 : axpiç ou àroviaav-
T€Ç ëîreaov xaMai xai éYtvovTO ibaei veKpoi. Anal. Boll., t. XIV,
p. 388, n. 18.

* Passio S. Theogenis, BHL. 8ic6, Anal. BolL, t. II, p. 208, n. 4.

K PassTb S. Sebastiani, BHL. 7543, Act. SS., Ian. t. II, p. 278.
n.85.

6 Passio SS. Ttmothei et Maurae, BHG. 1849, Act- SS., Maii
t. I. p. 744, n. 19.


LES PASSIONS ÉPIQUES 285

té. Le soldat du Christ, revêtu de la force d'en haut,
est capable de souffrir autant et plus que plusieurs
hommes ensemble. On épuisera donc sur un seul toute la
série des cruautés que l'imagination peut suggérer et on
fera se succéder des supplices do:it un seul viendra it à
bout de l'endurance la plus robuste .

Quelques exemples. S. Eleuthère est étendu sur un
lit d'airain ; on tire violemment sur ses membres, tan-
dis qu'un feu est allumé au-dessous de lui. Puis on
le met sur le gril ; on verse de l'huile pour activer
le feu ; on apporte du plomb fondu. C'est ensuite une
grande poêle à frire où l'on fait bouillir de la poix,
de la cire et de la graisse ; après cela la fournaise
ardente, garnie de pointes aiguës. On essaie encore de
le faire mourir de faim en prison ; on le livre aux
bêtes. Enfin il est égorgé *.

Les supplices infligés successivement à s-ainte Chris-
tine sont les suivants. Elle est frappie à coups de
pieds par quatre hommes, jusqu'à ce qu'ils soient à bout
de forces ; chargée de chaînes et d'un carcan, suspen-
due, raclée, déchirée, attachée à la roue au-dessus
d'un grand feu alimenté par de l'huile, précipitée à la
mer une meule au cou, jetée dans une poêle remplie
de matières enflammées, enfermée durant cinq jours
dans une fournaise ardente, exposée aux morsures des
serpents. On lui coupe les seins, puis la langue ; des
pointes sont enfoncées dans tous ses membres. Elle périt
par le glaive 2.


1 Passio S. Eleutherii, BHG. 568, P. Franchi, p. 157, n. 8.

2 Passio S. Christinae, M. Norsa, dans Studi italianï di filologia
classica, t. XIX, p. 316-26.


286 LES PASSIONS DES MARTYRS

S Georges est suspendu, raclé jusqu'à faire sortir les
entrailles, étendu et tiré par quatre machines, de nou-
veau raclé, aspergé de sel sur les plaies vives, cloué
par les pieds à un échafaud, déchiré par six crocs,
jeté dans un baquet et enloncé à coups de grappin. Il
subit le supplice de la roue armée de glaives et de cou-
teaux ; il est étendu sur un lit d'airain ; on lui verse du
plomb fondu dans la bouche ; on lui enfonce soixante
clous dans la tête; une pierre remplie de plomb est
roulée sur sa tête et ses membres. Il est suspendu la
tête en bas, une grosse pierre au cou, au-dessus d'une
fumée épaisse qui l'étouffé. Il est jeté dans un bceuf
d'airain. Il est scié en deux et précipité dans une chau-
dière de plomb et de poix fondue. Il est flagellé avec
des nerfs de bceuf. On lui met sur la tête un casque
rougi au feu. On lui racle les côtes, on le brûle avec
des flambeaux. Le glaive enfin termine son martyre '.
Il suffit de lire quelques-unes des nombreuses pas-
sions de cette catégorie pour s'assurer que les hagiogra-
phies ne tiennent aucun compte de la vraisemblance. Tout
au plus sauvent-ils légèrement les apparences en espa-
çant les supplices. Le martyr est reconduit en prison,
et lorsqu'il se trouve en état d'affronter de nouvelles
souffrances, les bourreaux reprennent leur œuvre. Par-
fois c'est un changement de magistrat qui motive un
nouvel interrogatoire et fait recommencer la série des
supplices. Invraisemblance ajoutée à tant d'autres : on
fait durer le martyre pendant des années. Sept ans pour
S. Georges ', vingt-huit ans pour S. Clément d'Ancyre 3.


1 Passio S. G&orgii, Krumbacher, p. 3-16.

2 Ibid., p. 106, 107 etc.

3 Passio S. Clcmcntis, BHG. 352, Act. SS., Ian. t. II, p. 483.


LES PASSIONS ÉPIQUES 287

Mais le grand moyen auquel on a recours, c'est le
miracle, et c'est par une succession d'interventions sur-
naturelles que le martyr est mis en état de supporter
les souffrances sans nombre et sans mesure qui l'acca-
blent. Ceci doit être examiné de plus près.


§. 4. Les miracles.

On peut dire que c'est l'introduction de l'élément sur-
naturel qui donne aux passions épiques leur cachet
propre. Il ne s'agit point, bien, entendu, d'une mani-
festation discrète de la puissance divine, telle qu'on
peut la trouver dans quelques récits dont le caractère
historique n'est point contesté. Nous voulons parler
du recours permanent au miracle, dans le but évident
de montrer le martyr élevé au-dessus du commun des
hommes, et non moins pour permettre à J'hagiographe
de donner libre carrière à sa fantaisie.

Dès que le martyr entre dans l'arène, on le sent
enveloppé de la force du Très-Haut. Les bourreaux
ne peuvent rien contre lui jusqu'à ce que Dieu, par
un acte spécial, leur donne licence, et fasse au martyr
la grâce de cueillir enfin la palme. Ce que cette im-
munité enlève à l'intérêt de l'histoire du martyr, il est
superflu de le faire remarquer. La valeur morale de
l'acte diminue dans la même proportion que l'effort et
le danger, et on se lasse vite d'admirer des héros qui
échappent aux conséquences naturelles de leur sacrifice
ou reçoivent sur l'heure des .compensations suffisantes
pour les faire oublier.

On conçoit plus d'une façon d'être garanti contre les


LES PASSIONS DBS MARTYRS 288

effets de la torture. L'hagiographe ne précise pas tou-
jours. Le miracle le plus simple et le plus ordinaire
consiste à conférer au martyr une complète insensibilité.
Lorsque S. Tryphon est forcé de courir par la ville
dans une chaussure garnie à l'intérieur de pointes ai-
guës, le juge lui demande s'il sent quelque chose, c Je
sens, dit-il, qu'il y a des clous dans mes pieds, » mais
il ne sent pas la douleur '. Victor est torturé atroce-
ment : ista tormtnta dolorem tnihi non faciunt, répond-il 2.
Pélagie de Tarse se précipite sur le taureau d'airain
chauffé à blanc. La chair de ses mains se fond com-
me de la cire, mais elle n'éprouve aucune s ouffran-
ce 3. Au juge qui la fait suspendre pa r les cheveux et
déchirer avec des ongles de fer, sainte Glycérie crie :
€ Impie, vos tourments ne sont rien ; je ne sens rien;
j'ai mon Dieu qui me sauve, par Notre Seigneur Jésus-
Christ '. » On arrache à sainte Charitine les ongles des
mains et des pieds, puis on lui coupe ces membres.
Elle regarde faire comme s'il s'agissait d'un autre 5. Et
S. Thyrse, frappé de verges, supporte les coups comme
dans un rêve : KaBdrrep ôvap là TrapôvTa Trào"xuJV 6-

Sur le point d'être jeté sur un lit de fer rougi au
feu, S. Oreste éprouve quelque frayeur. « Ne craignez
rien, lui dit son compagnon Eustrate, il n'y a que la
vue qui fasse de l'impression. Vous ne sentirez rien


• Pmssio S. Tryphonis, BHG. 1856, P. Franchi, p. 66.

2 Passio S. Victoris, BHL. 8559, Act. SS ., Maii. t. V, p. 267, n. 5.

3 Passio S. Pelaçiae, BHG. 1480, Act. SS., Maii t. I, p. 750, n. 18.

* Passio S. Glyceriae, BHG. 699, Act. SS.t Maii t. III, p. 13, n. 6.
s Passio S. Charitinae. BHG. 300. P.G., t. CXV, p 1004, n. 3 :

djç érépou ixdaxovToq, c'est une phrase connue.

6 Passio SS. Thyrsi et soc, BHG. 1845, P.G. t. CXVI, p. 532, n. ao.


LES PASSIONS ÉPIQUES 289

si vous y allez avec courage. Le Seigneur nous vient
en aide et nous défend'.» On demande à sainte Mau-
ra, à qui les doigts viennent d'être coupés, ce qu'elle
ressent. « Vous avez vu parfois, dit-elle, un homme
tirer des plantes par la racine. Il en est ainsi pour moi.
Je ne sentais rien, » Plongée dans une chaudière d'eau
bouillante, elle plaisan te le gouverneur, qui lui fait
prendre, dit elle, un bain, malheureusemeut un peu froid.
Le gouverneur veut s'assurer par lui-même de la tem-
pérature de l'eau, et apprend à ses dépens que les or-
dres ont été bien exécutés 2.

Pour quelques martyrs, les supplices se transforment
en véritables jouissances. Les pointes aiguës qui
sont enfoncées dans toutes les parties de leur corps
sont pour S. Ferréol et son compagnon tamquatn ros
suavissimus 5 . Le plomb versé dans la bouche de S. Pri-
mus produit la sensation d'une eau délicieusement fraî-
che et il ne peut s'empêcher de s'écrier avec le Psalmiste :
quam dulcia faucibus mets eloquia tua *. S. Victorin, soumis
au traitement le plus barbare, éprouve une impression
agréable 5.

Si les martyrs atteints par la morsure des instruments
de supplice n'ont point le sentiment de la douleur, il


» Passio S. Eustratii et soc, BHG. 646, P. G., t. CXVI, p. 501,
n. 28.

* Passio SS. Timotheiet Maurae, BHG. 1849, Act. SS., Maii t. I,
p. 742-43» n. 10-12 .

'" Passio SS. Ferreoli et Ferrucii, BHL. 2903, Act. SS., Ian. t. III,
p. 8, n 8. _^

* Passio SS.Primi et Feliciani, BHL. 6922, Act. SS., Iun. t. II,
p. 152, n. 5.

s Passio S. Victorini, BHL. 8596 d , Anal. Boll., t. XXVIII,

p. 469> n- 5-

19


290 LES PASSIONS DES MARTYRS -

arrive non moins souvent qu'ils soient miraculeusement
préservée de leur atteinte. Les lois de la matière sont
suspendues, les agents naturels perdent leur vertu pro-
pre ou un obstacle surgissant entre eux et le martyr
s'oppose à ce qu'il soit touché.

Les charbons ardents sur lesquels marche S. Tiburce
ne brûlent point ' ; la poix bouillante, sans cesser d'être
liquide, se refroidit subitement 2. Si le plomb versé' sur
le dos de S. Thyrse ne laisse aucune trace, celui qu'on
introduit dans la bouche de S. Georges ne le touche
même pas, et il se refroidit subitement à l'approche
de S. Éleuthère 3. S. Mocius est condamné à être mis
en pièces sur la roue : la roue se brise *. Dans les passions
de S. Thyrse et de S. Marin, la chaudière préparée pour
les martyrs éclate 5. Le feu qui doit consumer sainte
Glycéria et sainte Charitine s'éteint 6. Sainte Christine
passe cinq jours dans les flammes d'une fournaise et
en sort intacte 7, de même S. Hermias, après trois
jours, est retrouvé sans lésion aucune et chantant des
psaumes 8.


1 Passio S, Sébastian*, BHL. 7543, Act. SS., Ian. t. II, p 277, n. 81.

2 Passio SS. lulianat et Pauli, BHG. 964, Act. SS., Aug. t. III,
p. 449.

s Passio SS. Thyrsi et soc, BHG. 1845, P. G., t. CXVI, p. 517,
n. 8; Passio S. Georgii, Krumbacher, pp. 6, 38; Passio S. Eleu-
therii, BHG. 568, P. Franchi, p. 153, n. 5.

* Passio S. Mocii, BHG. 1298, Anal. Boll., t. p. XXXI, 173, n. 8.

* Passio SS. Thyrsi et soc, BHG. 1845, P.G., t. CXVI, p. 521, n. 13 ;
Passio S. Marini, P. Franchi, Note agiografichs, fasc. 5, p. 88, n. 5.

« Passio S. Glyceriae, BHG. 699, Act. SS., Maii t. III, p. 14*,
n. 10 ; P.assio S. Charitinae, BHG. 300, P. G., t. CXV, p. 1004,

n. 5-
7 Passio S. Christinaô, M. Norsa, dans Studi italiani defilologia clas-

sica, t. XIX, p. 325, n. 25.

« Passio S. Hcrmiae, BHG. 744, Act. SS., Maii t. VII, p. 425.


\


LES PASSIONS ÉPIQUES 29 1

Voici un autre genre de miracles. Les flèches ou les
pierres lancées contre les martyrs n'atteignent point
leur but. S. Philémon est suspendu à un arbre et
environné d'archers qui le prennent pour cible. Mais
les flèches tombent à terre, ou vont se fixer dans l'ar-
bre. D'autres restent simplement suspendues en l'air '.
On ne parvient pas à lapider S. Papylus, parce que les
pierres, sans même l'effleurer, vont toutes se ramasser
en un tas 2. Il en arrive de même pour sainte Glycé-
ria 5. Lorsque les saints Cosme et Damien sont attachés
à la croix, le juge donne l'ordre de les lapider. Les
pierres ramenées en arrière, reviennent frapper les
bourreaux. Furieux, le juge fait quérir des archers. Leurs
flèches aussi se retournent contre eux et contre les
spectateurs, faisant jusqu'à cinq mille victimes *.

Si l'on essaie de noyer les ^martyrs, la tentative ne
tourne pas moins -à la confusion des persécuteurs. C'est
ainsi qu'on prend la précaution d'enfermer bien étroite-
ment S. Thyrse dans un sac, qu'on jette à la mer à
trente stades du rivage. Le sac se déchire, et le mar-
tyr revient, marchant sur les flots comme sur la terre
ferme \ S. Biaise est précipité dans un lac. Mais par
la vertu du signe de la croix l'eau se durcit, et on
voit le saint tranquillement assis sur la surface liquide.


' Passio SS. Thyrsi et soc, BHG. 1845, P. G., t. CXVI, p. 549,

«■ 37-

2 Passio SS. Carpi et Papyli, BHG. 294, n. 17.
:> Passio S. Glyceriae, BHG. 699, Act. SS. Maii, t. III, p. 13*, n. 4.
* Passio SS. Cosmae et Damiani, BHG. 378, Ad. SS., Sept. t. VII,
p. 470, n. 3-4.
s Passio SS. Thyrsi et soc.,. BHG. 1845, P. G., t. CXVI, p. 525, n. 16.


292 LES PASSIONS DES MARTYRS

Soixante hommes envoyés pour le prendre sont aussi-
tôt engloutis ; lui chemine à pied sec '.

La meule qu'on met au cou de sainte Charitine pour
l'immerger se détache, et la sainte reparaît également
en marchant sur l'eau. Il n'en est pas autrement de
sainte Christine2. La meule de S. Quirinus surnage et
ce n'est que sur sa prière qu'elle s'enfonce enfin avec
lui 3. S. Paphnuce lui aussi est jeté dans le Nil, une
meule un cou. La pierre ne descend point et Paphnuce
s'assied dessus *. Non moins extraordinaire est la ma-
nière dont S. Callistrate est sauvé des eaux. Le sac
qui le renfermait va se déchirer contre un rocher, et
l'on voit apparaître Callistrate, en prières, semblable à
Jonas dans le ventre de la baleine. Aussitôt deux dau-
phins s'approchent à la nage, soulèvent le saint sur leur
dos et le déposent doucement sur la sable 5.

Les historiens profanes rapportent des scènes de
l'amphithéâtre où l'on voit les bêtes respecter les con-
damnés \ Eusèbe lui-même, à Tyr, a vu ce spectacle
des animaux féroces qui n'osent approcher des martyrs
et se précipitent sur les païens qui cherchent à les exci-
ter7. Il se représente dans une foule d'actes, mais avec
des détails particuliers, qui ne laissent aucun doute sur


■ Passio S. Blasii, BHG. 276, P. G., t. CXVI, p. 828, n. 10.

2 Passio S. Charitinae, BHG. 300, P. G., t. CXV, p. iooi, n. 4 ; Passio
S. Christinae, M. Norsa dans Studi italiani di filologia classica, t.
XIX, p. 321, n. 15.

3 Passio S, Quirini, BHL. 7038, Act. SS., Iun. 1. 1, p. 383, n. 7.

* Passio S. Paphnutii, BHG. 1419, Act. SS., Sept. t. VI, p. 688, n. 22.
s Passio S. Callistrate, BHG. 291, P. G , t. CXV, p. 888, n. 5.
6 Voir Leblant, Les actes des martyrs, p. 39.
t Hist. eccl.yVlll, 7, 2.


LES PASSIONS EPIQUES 293

le caractère surnaturel de l'épisode dans la pensée des
hagiographies.

Un ours des plus féroces, envoyé contre S. Andronic,
se met à lécher ses plaies. Le martyr essaie lui-même
de l'exciter, mais ne réussit qu'à apprivoiser davantage
Tanimal1. A S. Marnas, de même aux saints Celsus
et Julianus, les bêtes vont lécher les pieds 2. On fait
jeûner les fauves qui doivent dévorer S. Thyrse, et ils
sont affamés à ce point qu'ils ne refuseraient pas d'en-
gloutir des pierres. Au lieu de se jeter sur le martyr,
ils l'entourent et le regardent paisiblement. Il prie sur
eux, puis leur ordonne de retourner d'où ils sont ve-
nus, sans faire de mal à personne. Aussitôt toute la
troupe s'élance vers la forêt 3. Lorsque les XL marty-
res attendent dans l'arène le moment -d'être dévorées,
un grand tremblement de terre glace d'effroi les bêtes
qui allaient se jeter sur elles*. L'auteur de la passion
de sainte Christine a su trouver mieux que tout cela.
Des serpents qu'on jette à la martyre, deux courent se
mettre à ses pieds, deux autres lui entourent le cou et
essuyent sa sueur, tandis que deux vipères vont sucer
son lait : dTr€Kpejuàcr9r|a'av eiç toùç uacrGoùç aùrfiç wç
Troubla 9n\â£oucrai s.

La puissance miraculeuse qui préserve le martyr
intervient dans les circonstances les plus variées et dé-


1 Passio SS. Tarachï et soc, BHG. 1574, Act. SS., Oct. t. V, p. 583,
n. 43.

2 PassioS. Mamuntis, BHL. 5193, Mombritius, t. II, f. 70^71 ; Pas-
sio SS. Celsi et luliani, Mombritius, t. I, f. 318.

3 Passio SS.Thyrsi et soc, BHG. 1845, P. G., t. CXVI, p. 529, n. 30.
* Passio SS. mulierum XL, n. 16, Anal. Boll., t. XXXI, p. 205.

5 Passio S. Christinae, M. Norsa, t. c., p. 325, n, 27.


294 LES PASSIONS DES MARTYRS

joue tous les calculs de l'ennemi. Ici c'est l'effet du poi-
son neutralisé par un mystérieux antidote, comme dans
les passions de S. Georges, de S. Hermias, de S. Vic-
tor *. Là c'est le glaive qui s'amollit comme la cire lors-
qu'il va s'abattre sur la tête de S. Pantaléon i ou se
brise comme du verre au lieu de frapper S. Thyrse 5.
Ailleurs c'est le bourreau frappé d'impuissance et in-
capable de mettre en mouvement la terrible roue qui doit
démembrer la victime, sainte Charitine par exemple *.
S. Thyrse est enfermé dans une caisse de bois pour
être scié en deux. La scie devient si pesante que les
exécuteurs ont peine à la manier. D'autre part elle ne
parvient pas à entamer le bois. A la fin, la caisse s'ou-
vre toute seule. Le martyr en sort radieux, à la grande
stupeur des bourreaux qui n'osent plus le toucher s.

Malgré la variété des circonstances qu'il peut imagi-
ner à sa fantaisie, l'hagiographe sent bien que le recours
continuel à la même catégorie de miracles, ceux qui
rendent le martyr intangible, engendrerait la monotonie.
Il comprend que, pour impressionner son lecteur, il faut
qu'on sente l'odeur de la chair brûlée, que le sang coule,
que les os soient mis à nu, que les entrailles s'échap-
pent par une plaie béante. Le martyr est expirant, et
l'on croit toucher au dénouement. C'est le moment de


1 Passio S. Georgity Krumbacher, pp. m, 129, 198 etc. ; Passio S .
Hermiae, BHG. Act. SS., Maii t. VII, p. 4*5, n. 5 ; Passio S. Victoris,
BHL. 8559, Act. SS., Maii t. III, p. 267, n. 4.

* Passio S. Pantaleemonis, BHG. 1414, /'. G., t. CXV, p. 476,
n. 26.

5 Passio S. Thytsi, BHL. 8279, Act. SS., Ian. t. II, p. 819,
n. 17.

4 Pussio S. Charitinae, BHG. 300, P. G., t. CXV, p. 1004.

» Passio S. Thyrsi, BHG. 1845, P. G., t. CXVI, p. 536, n. 25.


LES PASSIONS ÉPIQUES 295

montrer jusqu'où peut aller la toute-puissance divine
et de quelle sollicitude elle entoure le martyr. Ce corps
exténué et souillé de sang est,en un instant, rendu à sa vi-
gueur première, et le héros est prêt pour de nouveaux
combats. Un envoyé du ciel paraît sur le lieu du sup-
plice. Un ange dépose de la croix S. Théodore le stra-
télate ', remet en place les entrailles de S. Paphnuce -,
guérit Aquilina jetée pour morte hors de la ville 3. Mais
le plus souvent cette intervention se produit dans un
autre cadre. C'est la nuit, dans la prison, où le martyr
à bout de forces a été ramené, que l'on voit descendre
le Christ glorieux ou les anges, et ne se retirer qu'a-
près avoir fermé toutes ses blessures. L'épisode est devenu
tout à fait banal, et nous ne citerons qu'au hasard les
passions de S. Théodore, de S. Procope, de S. Mercure,
des saints Sergius et Bacchus, de S. Menas, de sainte
Barbe, de sainte Glycérie *.

Qui ne connaît ces romanciers qui, après avoir ra-
conté la mort du héros dont les aventures ont fait
leur fortune, trouvent le moyen de le faire reparaître
en scène et de recommencer indéfiniment des récits
que l'on croyait terminés ? Nos hagiographies ne recu-
lent pas même devant ce procédé naïf, et il leur arri-


1 Passio S. Théodore, BHG. 1750, Anal. Boit., t. II, p. 365, n. 13.

2 Passio S. Paphnutii, BHG. 1419, Ad. SS., Sept. t. VI, p. 683, n. 5.

3 Passio S. Aquilinae, BHG. 163, Ad. SS., Iun. t. II, p. 676,
n. 13.

* Passio S. Theodori, BHG. 1761, Delehaye, p. 130 ; Passio S. Pro-
copii, BHG. 1576, Delehaye, p. 223 ; Passio S. Mercurii, BHG. 1274,
Delehaye, p. 240, Passio SS. Sergii et Bacchi, BHG. 1624, Anal.
Boll., t. XIV, p. 391, n. 24 ; Passio SS. Menue et soc, BHG. 1271,
P. G., t. CXVI, p. 385, n. 15 ; Passio S. Barbarae, BHG. 213, Viteau,
p. 95 ; Passio S. Glyceriae, BHG. 699, Ad. SS., Maii t. III, p. 14,
n. 11 .


296 LES PASSIONS DES MARTYRS

ve de faire revenir à la vie le martyr qui a succombé
à ses blessures. L'exemple le plus célèbre est celui de
S. Georges qui ressuscite jusqu'à trois fois *. Il n'est
pas isolé. On peut citer encore les saints Menas et
Hermogène, S. Apater, S. Paphnuce, S. Lacaron, S. Eu-
sèbe, fils de Basilide, S. Sarapamon 8. On voit que
la plupart des actes à résurrection sont de provenance
égyptienne. Il y aura lieu d'examiner plus tard si
l'honneur d'avoir introduit ce motif dans les passions
des martyrs revient aux hagiographies de ce pays .

Incontestablement, le miracle opéré pour la préser-
vation du martyr tient la première place dans les pas-
sions épiques et leur imprime ce cachet spécial qui
les distingue de toute autre catégorie. Mais il est rare
qu'il ne s'y ajoute point d'autres manifestations sur-
naturelles, à tout le moins quelque vision. Parfois, dès
le début, les anges sont là pour annoncer au mar-
tyr le sort qui l'attend et lui donner l'assurance de
la protection céleste. Ainsi, pour sainte Christine, pour
les saints Sergius et Bacchus 3.

Le plus ordinairement l'apparition se place entre deux
interrogatoires ou deux scènes sanglantes, dans la pri-
son où le martyr a été ramené. Une lumière éclatan-


1 Passio S. Georgii, Krumbacher, p. 130-31.

2 Passio SS. Même et soc, BHG. 1371, P. G., t. CXVI, p. 408,
n.33; Passio S. Puphnutii, BHG. 1419, Act. SS., Sept. t. VI, p. 687,
n. 19 ; Passio S. Apa Lacaronis, BHO. 559, Balestri -Hyvernat, p 18 ;
Passio S. Busebii, BHO. 292, Hyvernat, pp. Z3^ 34 î Passio SS.
Apatri et Iraidis, BHO. 37, Hyvernat, p. 103; Passio S. Piroou,
BHO. 994; Passio S. Sarapamonis, BHO. 1044, Hyvernat, p. 304.

3 Passio S. Christwae, M. Norsa, dans Studi italiani di filologia
classica, t. XIX, p. 319, n. 8; Passio SS. Scrgti et Bacchi, BHG.
1624, Anal. Boll., t. XIV, p. 384, n. 12.


LES PASSIONS ÉPIQUES 297

te remplit le réduit obscur, une suave psalmodie se
fait entendre *. Le Christ en personne ou l'ange du Sei-
gneur vient dire à son champion qu'il est content de
lui, lui apporte de la nourriture et, s'il a déjà souffert,
le guérit.

Non moins fréquente que la vision, qui frappe le re-
gard, est la voix qui frappe l'oreille, voix qui sort de la
nue et qui crie, comme autrefois à Josué et plus tard
au grand S. Pelycarpe : ïo"xue kcù àv6pi£ou 2, une
phrase que les hagiographies reprennent à leur comp-
te et que tout martyr doit avoir entendue au cours
de sa passion, sous cette forme exacte 3 ou quel-
que autre équivalente. Le moment choisi pour fai-
re résonner l'avertissement céleste n'est pas toujours
le même. S. Acindynus le perçoit au cours de sa pas-
sion *, S. Procopeau commencement et encore une fois
à la fin s, S. Mercure à la fin 6. Il est de règle qu'à
la dernière prière du martyr les cieux s'ouvrent et que


1 Landatio S. Theodori, BHG. 1760, P. G., t. XLVI, p. 745;
Passio SS. Menae et soc, BHG. 1271, P. G., t. CXVI, p. 388, n. 17;
Passw S. Calliopii, BHG. 290, Act. SS., April. t. I, p.Lxxxv; Pas-
sio S. Sozontis, BHG. 1643, Act. SS., Sept. t. III, p. 18; Passio
S. Acacii, BHG. 13, Act. SS., Maii t. II, p. 765 ; Acta S. Glyce-
riae, BHG. 699, Act. SS., Maii t. III, p. 191, n. 3.

2 Passio S. Polycarpi, IX, 1. C'est une réminiscence scripturaire.

3 Passio S. Procopii, BHG. 1577, Papadopoulos - Kerameus,
p. 22, n. 14; Passio S. Artemii, Bidez, Philostorgius Kirchengeschich-
U, p. 171; Passio S. Nestoris, BHG. 1328, Aube, p. 509; Passio
S. Sebastianae, BHG. 1619, Act. SS., Iun. t. VI, p. 67, n. 17 ; Passio
SS. Severi et Memnonis, dans Anal. Doll., t. XXXI, p. 193.

4 Passio S. Acindyni et soc, BHG. 21, Act. SS., Nov. t. I,
p. 466, n, 7.

5 Passw S. Procopii, BHG. 1577, Papadopoulos - Kerameus,
pp. 17, 27, n. 11, 19.

6 Passio S. Mercurii, BHG. 1274, Delbhaye, p. 24a.


298 LES PASSIONS DES MARTYRS

le Christ ou ses anges répondent que ses désirs seront
exaucés. Voir les passions de S. Georges, de S. Pan-
téléémon, de sainte Christine, de S. Procope, de S. Eu-
trope, de sainte Aquilina, de S. Athénogène1.

A côté de ces miracles classiques, il y en a d'autres
auxquels nos auteurs ont recours lorsqu'il s'agit d'ani-
mer leurs récits. Une colombe apporte à manger à S.
Éleuthère 2, une nuée protège la pudeur de sainte Faus-
ta 3, S. Érasme est transporté au loin par S.Michel *,
et pour S. Canion se renouvelle le fait du prophète Ha-
bacuc 5. Le bœuf d'airain où est renfermé S. Barbarus
s'anime et se met à marcher 6. Des martyrs à qui la
langue vient d'être coupée parlent7, et ainsi de suite.
Un motif qui a joui d'un certain succès est celui du


1 Passio S. Georgii, Krumbacher, p. 149 ; Passio S. Pantelee-
monis, BHG. 1414, P.G., t. CXV, p. 476, n. 27; Passio S. Chris-
tinae, M. Norsa, t. c, p. 337, n. 29; Passio S. Procopii, BHG. 1579,
Act. SS., lui. t. II, p. 576, n. 75 ; Passio S. Eutropii, BHG. 656,
Delehaye, p. 213, n. 12; Passio S. Aquilinae, BHG. 163, Act.
SS., Iun. t. II, p. 677, n. 17 ; Passio S. Athenogenis , BHG.
197, Papadopoulos -Kerameus, p. 256, n. 9.

2 Passio S. Eleutherii, BHG. 568, P. Franchi, p. 156, n. 8.

s Passio SS. Faustae et Evilasii, BHL. 2833, Act. SS., Sept. t. VI,
p. 146, n. 10.

* Passio S. Erasmi, BHL. 2578, Act. SS., Iun. t. I, p. 216,
n. 13.

5 Passio S. Canionis, BHL. 1541, Act. SS., Maii t. VI, p. 32,
n. 17.

6 Passio S. Barbari, BHG. 216, Anal. Boll., t. XXIX,
p. 299, n. 10.

7 Passio S. Romani, BHL. 7298, Mombritius, t. II, p. 245v ; Pas-
sio SS. Ciryci et Iulittae, BHL. 1802, Act. SS., Iun. t. III, p. 32,
n. 16; Passio S. Christinae, M. Norsa dans Studi italiani di filo-
logia classica, t. XIX, p. 327, n. 30 ; Passio S. lsidori, BHG. 960,
Act. SS., Maii t. III, p. 73*, n. 7 ; Passio SS. Ferreoli et Ferrucii, BHL.
3903, Act. SS., Iun. t. III, p. 8, n. 7 ; Passio S. Montant, BHL.
6oii, Act.SS., Iun. t. III, p. 279, n. 6.


LES PASSIONS ÉPIQUES 299

lait s'échappant, au lieu de sang, des veines des mar-
tyrs *. Et l'on pourrait continuer l'énumération, car tou-
tes les formes de l'intervention divine ont été épuisées
pour montrer que le martyr est l'objet privilégié des
faveurs divines.

Il faut ajouter que Dieu ne se contente pas de lui
faire sentir les effets de sa toute-puissance. Il la com-
munique au héros qui en dispose selon les circonstan-
ces. Le plus ordinairement elle est employée pour l'hu-
miliation des païens par la destruction des idoles. C'est
l'occasion pour l'hagiographe d'esquisser une grande
scène rappelant la chute de Dagon devant l'arche d'al-
liance 2 ou l'exploit de Daniel contre Bel3.

A la prière de S. Corneille, un violent tremblement
de terre renverse le temple et brise les idoles 4. S. O-
reste souffle sur les statues des dieux et aussitôt elles
tombent en poussière 5. S. Nicetas les pulvérise à
coups de verges 6. S. Acindynus et ses compagnons les


1 PassioS. Blasii, BHL. 1370, Act. SS., Febr. t. I, p. 338, n. 11 ;
Passio S. Christinae, M. Norsa, t. c, p. 326, n. 28; Passio S.
Murtinae, BHG. 1176, Act. SS., Ian. t. I, p. 13, n. 19 ; Passio SS.
Victoris et Coronae, BHG. 1864, P. G,, t. CXV, p. 268, n. 9 ;
Passio S. Aecaierinae, BHG. 32, P. G., t. CXVI, p. 301, n. 21; Pas-
sio S. PantaUemonis, BHG. 1414, P. G., t. CXV, p. 476, n. 38;
Passio S. Heliconidis, BHG. 742, Act. SS., Maii t. VI, p. 744,
n. 10; Passio S. Sebastianae, BHG. 1619, Act. SS., Iun. t. VI, p. 69,
n. 23; Passio S. Gratiliani, BHL. 3630, Act. SS., Aug. t. II, p. 729,
n. 11.

2 I. Reg. V, 3-4.

3 Dan. XIV, 21.

* Passio S. Cornelii, BHG. 371, P.G., t. CXIV, p. 1300,0.7.

5 Passio S. Orestis, BHG. 1383, Theophilus Ioannu, p. 334,
n. 9.

6 Passio S. Nicetae, BHG. 1343, Istrin, p. 253, n. 6.


300 LES PASSIONS DES MARTYRS

jettent à terre par une simple prière l. Dans la passion de
S. Georges, l'épisode est particulièrement dramatisé 2,
comme aussi dans celle de sainte Christine, où l'on
voit d'abord la statue d'Apollon se mettre en marche,
sortir du temple et venir se placer près de la sainte,
qui d'un mot la met en pièces 3. Ceci est un épisode
de son martyre. Il avait été précédé d'un autre analogue,
nullement miracul eux celui-là, puisque Christine se sert
d'une hache pour abattre les statues d'or et d'argent
de Zeus, d'Apollon, d'Aphrodite et d'Artémis, et, dé-
tail à noter, elle distribue aux pauvres les éclats de
métal précieux 4. Des largesses comme épilogue à la
destruction des idoles sont notées également dans les
passions de S. Théodore le stratélate, de S. Georges,
de S. Procope, de S. Sozon 5.

Dans certains actes, les prodiges succèdent aux pro-
diges. Le martyr guérit des malades, délivre des possé-
dés, ressuscite des morts 6. Et Phagiographe ne recule de-
vant aucun genre de merveilleux, non pas même celui


1 Passio SS. Acindyni, Pegasii &t soc, BHG. 21, Act. SS.t Nov. 1. 1,
p. 496, n. 9.

2 Passio S. Georgii, Krumbacher, p. 12-13.

z Passio S. Christinae, M. Norsa dans S iudi italiani difilologia clas-
sica, t. XIX, p. 324, n. 22-23.

4 Ibid., p. 319, n. 8. Socrate, Hist. eccl., V, 16, 11, raconte que
lors de la destruction des temples d'Alexandrie, l'empereur Théo-
dose avait destiné le métal précieux, don t étaient faites les statues
des dieux, au soulagement des pauvres.

5 Passio S. Theodori, BHG. 171, Delehaye, p. 159, n. 8; Pas-
sio S. Georgii, Krumbacher, p. 155 ; Passio S. Procopii, BHG. 1577,
Papadopoulos - Kerameus, p. 8, n. 6 ; Passio S. Sozontis, BHG.
1643, Act. SS., Sept. t. III, p. 16, n. 3.

c Passio S. Georgii, Krumbacher, pp 113, 131, etc. ; Passio S. Chara-
lampii, BHG. 298, Act. SS., Febr. t. II, p, 384, n. 13, 14 ; Passio
S. Nicetae, BHG. 1343, Istrin, p. 255, n. 9. #


LES PASSIONS ÉPIQUE S 301

des contes populaires. La passion de S. Georges peut ser-
vir de type. On y lira l'histoire d'un taureau partagé en
deux, celle d'un bœuf ressuscité, celle des quatorze siè-
ges de bois qui germent, celle de la poutre qui fleurit '
Parmi les épisodes extraordinaires de la passion de sainte
Sébastienne, il y a un long entretien de la martyre avec
le lion envoyé pour la dévorer 2. Un des chevaux qui
traînent S. Charalampe reproche aux soldats leur
cruauté 3.

Une classe spéciale de miracles semble destinée à
donner satisfaction à une préoccupation d'ordre moral.
Plus le martyr est élevé au-dessus des autres hommes
et l'objet de la prédilection divine, plus ses persécu-
teurs sont coupables. Il est donc juste qu'ils soient punis
en proportion de leur forfait, et le peuple aime que
cette punition lui soit rendue sensible. Delà l'épisode
spécialement dramatique où l'on voit la vengeance cé-
leste s'abattre sur le magistrat inique qui fait tourmen-
ter les saints ou sur les bourreaux qui exécutent ses
ordres. Le proconsul, qui condamne S. Cucufas, tombe
mort 4 ; celui de la passion de S. Mocius est dévoré par
le feu avec neuf prêtres des idoles b. Urbain, le père
de sainte Christine, qui est aussi son juge, meurt durant la
nuit au milieu d'atroces souffrances, et c'est sa fille qui


1 Passio S. Georgii, Krumbacher, pp. 5, 7, 9.

2 Passio S. Scbastianae, BHG. 1619, Act. SS., Iun. t. VI, p. 68,
n. 19, go.

3 Passio S. Charalampii et soc, BHG. 298, Act. SS., Febr. t II,
P- 383 n. 9.

* Passio S. Cucufatis, BHL 1997, Act. SS., lui. t. VI, p. 161, n. 3

et 5-

s Passio S. Mocii, BHG. 1398, Anal. Boll., t. XXXI, p. 168-
69, n. 6.


302 LES PASSIONS DES MARTYRS

a appelé sur lui la vindicte divine l. L'empereur Maxi-
min, après le martyre de S. Menas et de ses compa-
gnons, est sur l'heure frappé de cécité, flagellé par les
anges et expire peu de jours après 2. Le gouverneur
Lucianus, qui s'est oublié jusqu'à cracher au visage de
S. Charalampe, a la tête retournée sur ses épaules 3.
Le feu qui épargne le martyr est souvent fatal aux sol-
dats et aux spectateurs païens * ; les flèches qui lui sont
destinées vont frapper ceux qui les envoient 5. Baudos
fait mettre sur la tête du diacre Amraon un casque
d'airain rougi au feu. Les compagnes du martyr se met-
tent en prières et le casque brûlant va coiffer l'impie
Baudos lui-même fi.

Le châtiment le plus fréquemment infligé aux per-
sécuteurs c'est la perte de la vue. Le juge de sainte
Épistème et tout son entourage, les soldats qui frappent
S. Victor deviennent aveugles7. L'incident se termine
ici, comme la plupart du temps, par un nouveau mira-
cle. A la prière du martyr ils recouvrent la vue.

Le dénouement logique est la conversion du juge
touché par la main de Dieu et sauvé par la charité de
sa victime. Il se produit quelquefois, et c'est ainsi


1 Passio S. Christinae, M. Norsa, t. c, p. 322, n. 19.

2 Passio S. Menas et soc, BHG. 1271, P.G , t. CXVI, p. 416,
n, 41.

^ Passio S. Cliaralampii, BHG. 298, Act. SS., Febr. t. II,
P- 383, n. 4.

* Passio S. Christinae, M. Norsa, t. c, p. 321, n. 14.
8 Plus haut, p. 291.

6 Passio SS. XL mulierum, 11, Anal. Boll., t. XXXI, pp. 202,
248.

7 Passio SS. Galactionis et Epistemis, BHG. 665, Act. SS., Nov.
t. III, p. 40, n. 14; Passio SS. Victoris et Coronae, BHL. 8559,
Act. SS., Maii t. III, p. 267.


LES PASSIONS EPIQUES 303

que le fameux Arrianus, après avoir fait couler à flots
le sang des martyrs d'Egypte, retrouve à la fois, com-
me dit le biographe, les yeux du corps et ceux de l'âme *.
Mais ce n'est pas la conclusion ordinaire. On dirait
que les hagiographes sont embarrassés par leur propre
invention et sentent que, pour être logiques jusqu'au
bout, ils devraient renoncer en même temps à faire
mourir le martyr. Ils sont acculés à une suprême in-
vraisemblance, dont on a jusque deux exemples dans
les actes de S. Quirycus. Le juge se sent atteint, et
implore la clémence du martyr. « Je sais bien, dit celui-
ci, que vous ne croirez pas, mais j'aurai pitié de vous,
en vue de ceux qui croiront. » Et il le guérit. Alors
ce misérable se met à crier : « Je rends grâces à mes
dieux ; c'est d'eux que j'ai reçu cette faveur5.» Le tyran
Timothée, devenu aveugle, se recommande à S. Janvier,
qui consent à intercéder pour lui, uniquement en considé-
ration de la foule. Il recouvre aussitôt la vue, mais par
crainte de ses chefs, et pour que le serviteur de Dieu
ne fût pas frustré, ne famulus Domini Ianuarius corona
fraudaretur, titnens iussa principum, il donna l'ordre de
le décapiter 3.


1 Passîo SS. Thyrsi et soc, BHG. 1845 p. 552, n. 39. Dans les actes,
de Fausta et Evilasius, BHL. 2833, les deux magistrats qui ont
torturé Fausta se convertissent successivement et meurent avec
elle. Act. SS., Sept. t. VI, pp. 145, 146.

2 Passio SS. Ciryci et Iulittae, BHL. 1802, p. 31, n. 12 ; p. S3i
n. 20, 21.

5 Passio S. Ianuarii, BHL. 4115-19, Act. SS., Sept. t. VI, p. 867,
n. 7, 8.


304 LES PASSIONS DES MARTYRS

§. 5. Les ENSEMBLES.

Aux éléments communs qui entrent dans la composi-
tion de nos épopées, se mêlent les données propres à
chacune d'elles. On peut les réduire à la personnalité
du martyr d'une part, de l'autre à certains thèmes
d'allure historique ou légendaire, qui servent d'ornement
et parfois de support au récit.

Quelque peu tranchée que soit dans les passions épi-
ques l'individualité du héros, il est nécessairement dis-
tingué de plusieurs autres par sa condition ou par ses
antécédents. Il est évêque comme S. Anthime, clerc
comme S. Procope, cabaretier comme S. Théodote, in-
tendant comme S. Boniface, berger comme S. Marnas,
soldat comme S. Théodore. Ce n'est pas assez, qui en
douterait? pour créer un personnage. On voit bien
surgir des incidents variés en harmonie avec la situa-
tion de chacun; mais il faut autre chose pour dessi-
ner un caractère. Représenter un homme avec l'attribut
de sa fonction n'est pas faire son portrait. La classe
sociale à laquelle on rattache le martyr déteint rare-
ment sur le fond et n'a guère d'influence sur la forme.

Un fait historique ou réputé tel peut influer sur le
dessin général d'une passion. La physionomie du cen-
turion Corneille était fixée par les Actes des Apôtres.
Il était impossible à l'auteur de sa légende de ne pas
en tenir compte l. C'est ainsi encore que la tradition
locale, qui faisait des XL martyrs de Sébaste des sol-
dats et les soumettait à un genre de mort inusité, don-

' Passio S. Cornelii, BHG. 371.


\


LES PASSIONS EPIQUES 305

ne à la passion de ces martyrs un cachet particulier
qui l'élève au-dessus de la banalité du genre et a pu
faire illusion sur sa valeur1. Sans vouloir discuter ici
le bien fondé de cette histoire, nous ne pouvons nous
empêcher d'y signaler les traits essentiels des passions
épiques.

Certaines localisations entraînent des adaptations de
souvenirs historiques familiers aux* gens du pays, des
allusions inspirées par la vue des monuments. C'est
ainsi que, dans la passion de S. Corneille, dont l'action
est placée à Scepsis en Troade, on voit figurer un
Démétrius, Aîiurrrpiôç tiç qpiXôcroqpoç *. Est-ce un hasard
qu'il y avait précisément un philosophe de ce nom
originaire de Scepsis ?

La passion de S. Melétius est placée à Tavium en
Galatie, et a été écrite dans cette ville. C'est ce qui
explique, qu'en dépit d'un anachronisme des plus criants,
l'évêque Dicasius se trouve mêlé au récit s. Ce sont
des traits intéressants pour nous. Ils peuvent éblouir
un instant et égarer la critique. Ils n'ajoutent rien à
la valeur historique de la composition.

Il n'est pas toujours facile de décider si certains
motifs qui sortent du cadre habituel proviennent de la
tradition orale plutôt que d'une source littéraire Plus
d'une réminiscence classique a été relevée dans nos


1 Passio SS. XL martyrum, BHG. 1201. Elle a été admise par
Gebhardt dans ses Acta martyrum seUcta. Il faut dire qu'il l'ap-
pelle un « in dieser Gestalt minderwerthiges Martyrium ».

2 Signalé par A. Brinckmànn, dans Rheinisches Muséum, N.F. t.
LX ^1905) p. 634-35.

3 Passio S. Mcletii, BHG. 1249. Cf. Anal. Boll., t. XXXVIII, p. 374.


306 LES PASSIONS DES MARTYRS

passions. Rappelons S. Hippolyte et son supplice renou-
velé de l'Hippolyte de la fable, Ariadne disparaissant,
comme Daphné, dans les flancs du rocher, les pen-
dants chrétiens d'Anaxarque et de Furius Camillus,
Lucien, nouvel Arion, porté par un dauphin L. Ces lé-
gendes ont-elles couru parmi le peuple avant d'être fi-
xées par l'hagiographe ou bien celui-ci a-t-il mis à con-
tribution les souvenirs de ses lectures ? On ne saurait
répondre, la plupart du temps. Mais bien des fois, des
emprunts littéraires formels se constatent à l'évidence.
Dans les passions de sainte Ariadne et de S. Try-
phon, ont été relevés des passages d'une valeur intrin-
sèque trop supérieure à la moyenne du texte pour
n'être pas de provenance étrangère 2. Un fragment
d'une passion de S. Trophime, comprenant une partie
d'interrogatoire moins décousue que beaucoup d'autres
morceaux semblables, n'est autre chose qu'une apolo-
gie de la providence et de la justice divine appuyée
sur des citations de philosophes païens. Ces passages
n'ont pas été recueillis directement par l'hagiographe.
Ils sont déjà dans Clément d'Alexandrie, dans Eusèbe,
dans Théodoret. Mais l'écrivain ne les a pris dans au-
cun de ces auteurs. Il doit avoir eu sous les yeux
un écrit que nous n'avons plus et dont Théodoret
paraît s'être servi 3. L'auteur d'une passion de sainte


1 Sur ces exemples et d'autres analogues voir P. Franchi de
Cavalieri, dans Studi e testi, t. XIX, p. 123-141.

2 P. Franchi, dans Studi e testi, t. VI, p. 108-119; t. XIX,
p. 29-40.

5 G. Mercati, Un apologia antiellenica sotto forma di martirio,
dans Studi e testi, t. V, p. 307-36.


LES PASSIONS ÉPIQUES 307

Catherine ' transcrit un recueil de citations apparenté
à celui que Bentley a publié sous le titre de Xpr)0"uoi
kcù GeoXoYi'ou éWrjvuiV Kai cpiXocrôcpiuv 2.

Combien pourrait-on, avec un peu de patience, dé-
couvrir de pièces de rapport dans toute cette littéra-
ture. Ne retrouve-t-on pas du Thucydide dans la pas-
sion des Dix martyrs de Crète 3 ?

Ces thèmes variés peuvent faire l'office de simples
accessoires. D'autres fois ils seront le noyau autour
duquel viennent se ramasser les éléments communs
du genre, dosés au gré de l'hagiographe. Les combi-
naisons de la matière banale varient en effet suivant
des proportions très différentes. Telle passion est pres-
que toute en discours. Les crocs, la roue et le gril
n'y semblent figurer que pour interrompre des tirades
démesurées et reposer d'une faconde décidément trop
monotone. Dans d'autres on ne voit que chairs meur-
tries et plaies saignantes. La variété requise est obte-
nue par quelques bouts d'interrogatoire, de subites appa-
ritions, des voix d'en haut. C'est surtout le merveil-
leux qui éclate dans certains récits, rejetant au se-
cond plan les paroles et les gestes des acteurs hu-
mains du drame. Il est de ces histoires de martyrs qui
sont la formidable concentration de toutes les recet-
tes hagiographiques. Nous songeons à Georges, à Ci-
rycus et Julitte, à Macaire et à bon nombre de pas-
sions égyptiennes. D'autres au contraire se composent
d'une partie des ingrédients prescrits. Elles dévelop-


1 Passio S. Aecattrinae, BHG. 31.

2 J. Bidez, dans Byzantinische Zeitschrift, t. XI, p. 388-94.

3 Bkinckmann, dans Rheinisches Muséum, t. c, p. 632.


308 LES PASSIONS DBS MARTYRS

pent de préférence le thème propre et ne laissent
qu'une part accessoire à la matière commune. On en
connaît enfin, qui ne sont que des squelettes impossi-
bles-à rattacher à une espèce sans un effort de la pensée.
En général la distribution des matières* est réglée
d'après un plan uniforme indiqué par la nature du su-
jet et les nécessités du genre, et de ce chef encore
cette littérature manque essentiellement de variété.
Généralités sur la persécution, introduction du héros,
arrestation, interrogatoire, refus -de sacrifier, tortures,
renvoi en prison, vision céleste, nouvel interrogatoire,
nouvelles tortures, nouveau séjour en prison et ainsi
de suite jusqu'à l'exécution, tel est le programme que
l'hagiographe essaiera en vain de modifier en répétant
certaines scènes, en introduisant quelques incidents,
en répartissant diversement les interventions miracu-
leuses. Il n'y a pas de différence essentielle entre les
passions de S. Théodore, de S. Procope, de S. Mercure
et celle de S. Georges. Il n'y en a guère non plus
entre ces dernières qui sont des récits continus et
les passions divisées en plusieurs actes. Les passions
des saints Tarachus, Probus et Andronicus, de S. Clé-
ment d'Ancyre, de S. Victor, de S. Macaire et de plu-
sieurs autres martyrs d'Egypte ', dans lesquelles les
divisions matérielles distinguent plusieurs passions, ne
font que souligner le caractère de pièces à tiroir qui
leur est commun avec beaucoup d'autres '.


1 Actes de S. Victor dans E. A. W. Budge, Coptic martyrdoms
in the dialect of Upper Egypt (London, 1914), p. 1-101 ; Actes de

S. Macaire, BHO. 578.

2 Ainsi encore la passion des saints Carpus et Papylus, BHG.
294, celle de sainte Christine, publiée par M. Norsà dans Studi
italiani di filologia classica t. XIX, p. 316-327.


LES PASSIONS ÉPIQUES 309

A côté des actes isolés, il faut mentionner les grou-
pements de passions ayant quelque rapport à un même
personnage, les cycles épiques comprenant des récits
d'importance inégale qui rayonnent autour d'un nom
célèbre. Dans l'hagiographie d'Asie Mineure, où ce
genre fut moins cultivé, on pourrait citer le cycle de
S. Théodore '. A Rome nous en connaiss ons plusieurs,
par exemple les cycles de Domitille, de S. Sébastien,
de S. Laurent a. Les plus considérables appartiennent
à l'Egypte. On peut dire que les cycles de Basilide
ou de Dioclétien, de Victor, de Jules se partagent la
majeure partie des passions égyptiennes 3.

Apparentées par les éléments dont ils sont compo-
sés et par la disposition générale des matières, nos
passions le sont également par le style, et l'étrange
uniformité qui en résulte rend pénible et rebutante la
lecture prolongée de ces textes incolores et sans relief.
On finit par avoir l'impression de relire toujours la
même histoire, redite à peu près dans les mêmes ter-
mes.

Il n' y a pas à s'en étonner, vu que les auteurs de
ces récits ne se contentent pas d'imiter quelques mo-
dèles, mais qu'ils se pillent les uns les autres. Lisez la
plus ancienne légende de S. Procope : vous aurez dès les
premières lignes le sentiment d'avoir rencontré ailleurs
les mêmes phrases. Et en effet, la préface est un em-


1 Voir Les légendes grecques des saints militaires, p. 40-43.

2 Passio SS. Nerei et Achillei, BHL. 6058-6066; Passio S. Seba-
stiani, BHL 7543; Passio SS. Polycronii et soc, BHL. 6884 et
suivants.

3 Nous devons renvoyer le lecteur au travail sur les martyrs
d'Egypte, dont il a été question plus haut.


3IO LES PASSIONS DBS MARTYRS

prurit aux actes de Perpétue et Félicité l. La passion
d'Alphius et Philadelphius provient des actes de
S. Georges 2. Il y a des passions dans lesquelles on
découvre des extraits de plusieurs textes analogues.
Voir les passions de S. Boniface, de S. Longin, de
S. Tryphon 3. Dans les actes de S. Pancrace de Ro-
me, on distingue des lambeaux qui ont l'air de pro-
venir des actes de sainte Cécile, de sainte Agnès,
de sainte Afra, de S. Sébastien, et de la vie de S.
Antoine *. Il est à peine besoin de rappeler que les
hagiographes ne reculent pas devant le plagiat inté-
gral, que les saintes Martine, Tatiana, Prisca, ont des
actes identiques, de même S. Procope, S. Ephysius,
S. Jean d'Alexandrie, ou encore S. Gordius et S. Me-
nas, et que l'emprunt sur une aussi large échelle
n'est pas rare du tout 5.

Mais c'est là un cas extrême. Ce qui, au point de
vue du style, donne à la littérature des passions sa
teinte monochrome, c'est l'usage continuel des rémi-
niscences, des formules de convention, des expressions
toutes faites dans une foule de textes qui ne dérivent
certainement pas d'un même original. Ces ressem-
blances s'expliquent le plus souvent par le fait qu'une
phraséologie de convention avait fini par se consti-
tuer à l'usage des hagiographes, et. que l'emploi de
certaines formes de langage faisait désormais partie
du métier. La source dernière, les œuvres qui ont


1 BHG. 1576. Cf. Les légendes grecques des saints militaires, p. 79.

2 BHG. 57. Krumbacher, Der heilige Georg, p. 164.

3 P. Franchi, Hagiographica dans Studi e tcsti, t. XIX, p. 23-40

4 P. Franchi, ibid., p. 90-96.

6 Les légendes hagiographiques, ae éd., p. 115-117.


LES PASSIONS EPIQUES 3II

donné le ton pouront se découvrir. Mais cette recher-
che serait la matière d'un travail spécial que nous
ne pouvons entreprendre ici '. On arriverait sans dou-
te à indiquer un petit nombre de modèles qui ont créé
la langue, le style, les procédés spéciaux devenus fa-
miliers à la foule des imitateurs. Dès maintenant on ,
peut citer les actes de Polycarpe, de Thècle, de Tara-
chus, Probus et Andronicus comme ayant exercé l'in-
fluence la plus étendue, soit directement soit par
l'intermédiaire d'autres dérivés.

Il reste d'ailleurs beaucoup de questions à élucider
par rapport aux origines de cette branche littéraire
dont la fortune fut si grande et si imméritée. Le man-
que de données chronologiques certaines nous condamne
à rester dans le vague. Ces récits anonymes si nom-
breux, si semblables, si souvent retouchés — nous
reviendrons sur cette circonstance capitale — se lais-
sent difficilement situer dans le temps. Si l'on veut ne
point sortir des généralités et s'en tenir au genre
plutôt qu'à des passions déterminées, il y a quelques
indices à recueillir. Les progrès de la critique hagio-
graphique contribueront à les multiplier et permettront
de resserrer les dates.

Les manuscrits sont un point de repère insuffisant.
En utilisant tous les menus fragments et les palim-
psestes, on n'arrive pas, la plupart du temps, à dépas-
ser le VIe siècle. Nous avons l'assurance qu'à cette
époque existaient les passions de S. Sébastien, de S.


1 Bien qu'elles aient été entreprises dans un tout autre esprit, les
recherches de Leblant, Les actes des martyrs, ont abouti à grou-
per d'utiles matériaux.


312 LES PASSIONS DES MARTYRS

Georges, de sainte Christine, de S. Paphnuce. Les manus-
crits remontent jusque-là, mais quelques-uns des textes
sont probablement plus anciens. Un hasard heureux a
conservé dans un manuscrit du Ve siècle la traduction
syriaque d'une passion grecque de sainte Agnès ', qui
dérive elle-même d'un texte latin.

L'étude des versions anciennes, poursuivie avec mé-
thode, amènera sans doute des résultats. La passion de
sainte Ariadne 2 ne doit pas être postérieure de beau-
coup au IVe siècle, puisqu'on a une adaptation de
la version latine 3, en si bon style qu'elle ne peut guè-
re descendre plus bas que le Ve ou le VIe siècle 4.

Qu'avant la fin du IVe siècle, il existât un bon nom-
bre de passions du modèle épique, on peut l'affirmer avec
assurance après la lecture de Prudence, des pères
Cappadociens, de S. Jean Chrysostome et d'autres au-
teurs. Quelques hymnes du Peristephanon sont la tra-
duction poétique de textes de cet ordre. Le poème de
S. Vincent, de sainte Eulalie, de S. Laurent ne
laissent aucun doute à cet égard. La longue histoire
du martyre de S. Romain pourrait être donnée com-
me spécimen du genre tout entier 5. S. Grégoire de
Nazianze lisait certainement les actes fabuleux de Cy-
prien d'Antioche 6. S. Basile et S. Grégoire de Nysse


1 BHG. 45. Cf. P. Franchi, Note agiograficht, fasc. 5, dans Studi c
ttsti, t. XXVII, p. 24.

* BHG. 165.

'•> Passio S. Mariue ancUlae, BHL. 5422.

i P. Franchi, dans Studi e testi, t. XIX, p. 131.

•s Peristeph. X.

,; Laudatio S. CyPriani, BHG. 457. Cf. Zahn, Cyprian von An-
iiochien (Erlangen, 188*), p. 86-93.


LES PASSIONS EPIQUES 313

connaissaient une passion des XL Martyrs ', et dans
le panégyrique de S. Théodore nous reconnaissons,
tracées avec la plus grande netteté, les lignes princi-
pales d'une légende épique i. Dans le panégyrique de
S. Julien 5, S. Jean Chrysostome reproduit la substan-
ce d'une légende de la même catégorie, et son œuvre
en accuse d'autres traces. Il n'y a pas jusqu'aux petits
poèmes de Damase, si obscurs dans leur concision, qui
ne laissent passer quelque reflet de ses lectures.
Lire par exemple l'inscription de S. Eutychius, qui est
un récit complet, condensé en quelques lignes *. Indi-
quons encore le chapitre Trepi 'AttoMwvîou udpTupoç de
VHistoria Monachorum, simple résumé d'une passion
des saints Apollonius et Philémon, bien connu de qui-
conque s'est occupé d'hagiographie égyptienne 5.

Il ne fallut donc pas plusieurs siècles, comme on ai-
merait à se l'imaginer, pour franchir l'abîme qui sépare
les émouvants récits créés dans le feu de la persécution
de la littérature insipide et prétentieuse qui les a fait
trop souvent oublier. D'où nous vient- elle ? Encore un
problème qui attend sa solution, et que l'état actuel
de la recherche permet à peine d'aborder.

Les grands centres de production hagiographique,
après l'âge d'or, sont l'Asie Mineure, à laquelle il faut
ajouter la Syrie, puis 1' Egypte et Rome.

Ce n'est pas de Rome que viennent les modèles. Les
grands cycles et la plupart des passions isolées se rap-


1 BHG. 1205, 1206-1208.
2,BHG. 1760.

3 BHG. 967.

4 Ih'm, Damasi Car mina, 27.

s C. XXI. Prkuschen, Palladius und Rufinus, p. 80-82.


314 LES PASSIONS DBS MARTYRS

portant aux martyrs de la ville éternelle ne remontent
pas à une si haute antiquité. C'est vers le VIe siècle
que se place, à quelques exceptions près, la composition
des légendes romaines appelées à une si grande popu-
larité.

On peut donc hésiter entre l'Asie Mineure et l'Egypte.
Le groupe asiatique est fort ancien. Il se distingue
en général par des formes modérées. Ce n'est pas là
pourtant une caractéristique exclusive, car les passions
de S. Georges et des saints Cirycus et Julitte en font
partie.

C'est dans l'hagiographie d'Egypte que le genre a été
le plus cultivé et qu'il affecte les allures les plus outrées.
Ce n'est peut-être pas une raison suffisante pour décla-
rer que, s'y étant le mieux développé il est là sur
son terrain naturel, d'où il a été transplanté ailleurs.
Pour donner à cette hypothèse un appui suffisant, il
faudrait au moins pouvoir dire que quelques uns des
principaux éléments du genre épique sont, en Egypte,
des produits indigènes. Je ne vois pas qu'il y ait moyen
de le démontrer péremptoirement.

Il ne sera pas sans intérêt, toutefois, de rappeler qu'un
récit célèbre, étroitement apparenté à nos passions et
assez ancien pour avoir apporté sa contribution à la
formation du genre, semble être de provenance Alex-
andrine. Nous voulons parler du IVe livre des Macha-
bées, attribué à Josèphe1. Le surnaturel mis à part,
l'histoire des sept frères renferme à peu près tout ce
qui donne aux actes épiques leur physionomie si recon-


1 Charles, The apocrypha and pscndepigr*pha of the Old Testa,
menti t. II, (Oxford, igiz\ p. 653.


LES PASSIONS ÉPIQUES 315

naissable : longs discours du persécuteur, réponses non
moins prolixes et souvent virulentes des victimes, tour-
ments épouvantables, non pas il est vrai, concentrés
sur un seul mais répartis sur plusieurs sujets. Ici aussi
les menaces sont précédées de promesses, et dans l'avant-
dernier épisode se retrouve le curieux incident de la
feinte qui donne au persécuteur un moment d'espoir,
bientôt déçu par l'attitude plus décidée que jamais, je
dirais, plus provocante du martyr.

Il est difficile de croire que ce livre, qui eut tant
de lecteurs et qui fut si souvent commenté par les ora-
teurs chrétiens, n'ait exercé aucune influence sur les
hagiographes. Mais sa vogue n'a pas été restreinte à
l'Egypte et son action a rayonné au loin. En quel en-
droit du monde chrétien a-t-il inspiré l'hagiographe qui
fut l'ancêtre d'une race si nombreuse ?

Que les plus anciennes histoires apocryphes des apô-
tres aient contribué, pour une part, à constituer le gen-
re épique, ne fût-ce que pour l'élément merveilleux et
fantastique, on ne peut guère- le nier. Dire exactement
ce que nos hagiographes ont pu leur emprunter, nous
ne pouvons l'essayer ici. Mais nous ne voulons pas
non plus, pour renforcer l'hypothèse de l'origine égyp-
tienne du genre épique, nous appuyer sur l'opinion qui
reconnaît cette même origine aux fables apostoliques1.
C'est une thèse qui est loin d'être démontrée.


1 S. Reinach, dans Revue d'histoire et de littérature religieuses,
t. IX (1904), p. 319; Cultes, mythes et religions, t. I, p. 408-409.


CHAPITRE QUATRIÈME.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES.


Les genres hagiographiques dont il a été question
jusqu'ici sont parfaitement tranchés et représentés par
un bon nombre de pièces. Ils n'épuisent pas, à beau-
coup près, les trésors de la littérature créée, au cours
des âges, en l'honneur des martyrs. Il y a des passi-
ons qui ne rentrent dans aucune des catégories pré-
cédentes. D'autres semblent par quelque côté se rap-
procher d'un genre déterminé et s'en éloigner par un
autre. Il ne paraît pas impossible d'imaginer des espè-
ces et des variétés assez nombreuses pour donner à
chacune son étiquette et de multiplier assez les subdi-
visions pour que rien de ce qui appartient à l'hagio-
graphie n'échappe à un classement.

Mais à quoi bon, si ce morcellement n'est pas en rap-
port avec des lois qui imposent à l'écrivain une con-
trainte et au lecteur la réserve, sinon la défiance ? Nous
abandonnerons donc toute vaine recherche de symé-
trie, et nous examinerons ici les divers groupes de
pièces artificielles où domine une inspiration qui n'est
pas celle des passions épiques. Après tout ce qui pré-
cède, l'étude détaillée est superflue, l'indication du trait
caractéristique pourra suffire.

En dehors de tous les groupes il reste la catégorie
vague des passions devant lesquelles la critique de-


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 317

meure hésitante, et qui devraient être analysées une
à une. Les parcourir toutes nous entraînerait bien loin.
Qu'il suffise donc de nous arrêter à quelques unités
choisies qui ont été l'objet de récentes controverses.

Si nous mettons à part le gen re épique, on pourrait
donner à toutes les compositions où la fiction a une part
prépondérante sinon exclusive, le nom de passions ro-
mantiques. En effet, littérairement parlant, elles ont
l'allure du roman, et les rapports avec les modèles pro-
fanes sont souvent des plus étroits. Il existe parmi les
passions des martyrs de véritables romans d'aventures,
des romans idylliques, des romans didactiques, aisément
reconnaissables.

On ne saurait hésiter a mettre au rang des romans
d'aventures la passion de Placidas-Eustathe !, bien que
par son dénouement elle puisse être revendiquée pou r le
genre épique.

Placidas commandait les armées romaines. Il se délas-
sait des opérations militaires par les plaisirs de la chas-
se. Un jour il est entraîné à la poursuite d'un cerf.
L'animal qui était de grande taille s'arrête au sommet
d'un rocher. Placidas remarque qu'il porte entre ses cor-
nes la figure du Christ. Une voix sort de la bouche de
l'animal. C'est celle du Sauveur, qui se révèle à lui.
Placidas se fait baptiser et prend le nom d'Eustathe. Sa
femme et ses deux fils reçoivent également le baptême.

Peu après, une suite de malheurs s'abat sur le nou-
veau converti. Il perd tout son bien et se voit obligé

1 Passio S. Eustathii, BHG. 641-643 ; BHL. 3760-2771.


318 LES PASSIONS DES MARTYRS

de quitter le pays. Il s'embarque avec sa famille. Le
capitaine du vaisseau retient sa femme. Successive-
ment ses deux enfants lui sont enlevés par des fauves ;
il les croit morts. Durant de longues années, Eusta-
the est obligé de gagner son pain à la sueur de son
front. Un jour l'empereur, pressé par les barbares, se
souvient de l'habile général Placidas, et le fait cher-
cher partout. On le trouve, et Eustathe reprend le
commandement des troupes. Il se fait que parmi les
soldats se rencontrent, à l'insu l'un de l'autre, les deux
fils d'Eustathe, échappés à la mort comme par miracle.
Un hasard les amène à se reconnaître. Une femme as-
sistait à la scène. C'était leur mère, qui les reconnaît
à son tour. Tous se retrouvent en présence du géné-
ral, qui reconnaît sa femme et ses enfants.

Eustathe rentre à Rome victorieux, mais refuse d'a-
dorer les idoles. Il est aussitôt jugé et condamné à mort
avec toute sa famille.

Des trois parties de cette histoire, conversion, aven-
tures, martyre, c'est la seconde qui donne à l'ensem-
ble son cachet propre. C'est le corps du récit, avec le-
quel les deux autres parties n'ont qu'un lien assez fai-
ble et font l'office d'introduction et d'épilogue.

Le sujet n'est autre chose qu'un des thèmes préfé-
rés du roman grec, dont les origines orientales sont
connues. Cette famille composée du père, de la mère et
de deux fils, dispersés d'abord puis réunis après une
succession d'incidents caractéristiques, se retrouve dans
toutes les littératures '. Elle paraît d'abord dans les


1 Voir W. Bousset, Die GeschichU eines JV 'iedcrerkennungsmâr-
chens dans NachrichUn der kôningl. Gesellschaft zu Gvttingtn, 1916,


GBNRES SECONDAIRES BT GENRES MIXTES 319

contes indiens et les a suivis dans leurs migrations
coutumières. Eustathe et les siens n'en sont pas, en
hagiographie, la seule incarnation. Un thème identique
fait le fond du roman Clémentin * ; la vie des saints
Xénophon, Marie et leurs deux fils le reprend en lui
donnant une tournure un peu spéciale à raison du ca-
dre choisi 2.

L'idylle est représentée dans les actes des martyrs
par quelques pièces que tout le monde connaît : Adrien
et Natalie 3, Cécile*, Galaction et Epistème 5. Cette der-
nière histoire présente un intérêt particulier en ce que
le lien qui la rattache au roman grec n'est nullement
dissimulé. Galaction qui n'accepte la main d'Epistème
qu'après qu'elle a reçu le baptême, et qui convient
aussitôt avec elle de garder la virginité et de mener
la vie solitaire, est lui-même le fils de Clitophon et de
Gleucippe. Or Clitophon et Gleucippe ou Leucippe, on
s'en souvient, sont les héros du roman d'Achille Tatius 6.

Le roman hagiographique a été reconnu comme
une forme apte à propager la doctrine religieuse. Delà


P- 469-551; W. Meyer, Die àlteste lateinische Fassung dcr Placidas-
Eustasius Légende, ibid., p. 745-800. On trouvera la bibliographie
complète dans notre travail La légende de S. Eustache, dans Bul-
letins de l'Académie Royale de Belgique, Classe des Lettres, 1919, p.
175-210.

1 démentis Homiliae, BHG. 319-341 { BHL. 6644.

2 Vita SS. Xenophontis et Mariae, BHG. 1878, 1879.

3 Passio SS. Adriani et Nataliae, BHG. 27-29.
i Passio S. Caeciliae, BHL. 1495-1498.

b Passio SS. Galactionis et Epistetnes, BHG. 665-666.
6 Hercher, Erotici scriptores, p. 27-127. Cf. A. BrinckIiann dans
Rheinisches Muséum, N.F. t. LX, p. 633. Act. SS., Nov. t. III, p 33, n. 3.


220 LES PASSIONS DES MARTYRS

une variété que l'on pourrait appeler didactique, et qui
comprend quelques passions de pure fiction, qui mettent
en scène des martyrs, mais dont le but est de faire
ressortir un enseignement. L'objet propre sera une vé-
rité de l'ordre moral, comme le pardon des injures
dans la passion de Nicéphore1, la réhabilitation par le
martyre dans la passion de Boniface % ou une vérité
dogmatique, comme la résurrection de la chair, que l'his-
toire des Sept Dormants 3 est destinée à rendre sensible.

On sait que la vogue croissante des chansons de geste
amena la création d'un genre appelé à satisfaire la
curiosité du public en quête de renseignements inédits
sur les héros d'épopée auxquels il s'intéressait parti-
culièrement. Ce sont des compilations en vers, desti-
nées à compléter les anciens poèmes et donnant sur
la famille, les origines, les premiers exploits de ces il-
lustres chevaliers des détails inconnus jusque-là, Ces
poèmes reçurent le titre commun d'Enfances, et l'on
eut ainsi les Enfances Guillaume, les Enfances Vivien,
les Enfances Oger le Danois4. Un sentiment analogue
à celui qui les fit naître amena les hagiographes à
inventer le Bioç irpô uapiupiou, dont le plus ancien
exemple est la vie de S. Polycarpe attribuée à Pionius.
La passion de S. Georges, celle de S. Théodore s et
d'autres reçurent des compléments de cette espèce.


1 Passio S. Nicephori, BHG. p. 1331-1334.

2 Passio S. Bonifatii, BHG. 279-283.

3 Pueri septem in Epheso, BHG. 1593-1599.

* Voir G^Çaris, La littérature française du moyen âge, pp. 43, 72.
;i Vtta et martyrium S. Georgii, BHG. 679,680; VitaS. Theodon,
BHG. 1764, 1765.


GENRES SECONDAIRES BT GENRES MIXTES 321

Tout ce. qui s'est produit en ce genre est nécessairement
du domaine de la fantaisie.

Nous arrêtons ici nos essais de classification, et nous
négligeons de propos délibéré la masse des produits
amorphes dont la littérature hagiographique est encom-
brée et qui ne méritent pas d'attirer le regard. Parmi
les textes isolés dont l'étude peut compléter utilement
ce qui précède, la passion de S. Dasius, la passion
des Quatre Couronnés et les Acta dispulationis Acacii
s'imposent spécialement à l'attention et peuvent servir
de types.

Les actes de S. Dasius de Durostorum * ont été
grâce au thème spécial sur lequel ils sont bâtis, l'ob-
jet d'intéressants commentaires *. Sur la valeur histo-
rique qu'il convient d'attribuer à ce curieux récit, il y
a quelque hésitation, quoique en général on n'ait point
péché par excès de sévérité dans l'appréciation d'un
récit dont le caractère propre est encore mal déter-
miné 3.


1 Passio S. Dasii, BHG. 491.

2 Depuis le premier éditeur, M. F. Cumont, dans Analecta Bol-
landiana, t. XVI, p. 5-11, t. XXVII, p. 370-71. Voir aussi C. Par-
mentier dans Revue de Philologie, t. XXI (1897), p. 143-149 ; P .
Wendland, dans Hermès, t. XXXIII (1898), p. 175-179, Nous avons
essayé de caractériser ces actes dans Saints de Thrace et de Mésie,
Analect. Bolland., t. XXXI, p. 265-68 ; Depuis lors ils ont été uti-
lisés par J. Zeiller, Los origines chrétiennes dans les provinces
Danubiennes de Vempire Romain (Paris, 1918), p. 109-117 ; par J.G.
Frazer, The Scapegoat (London, 1913), p. 308-310, et F. Schwenn,
Die Menschenop/er bei den Griechen und Rômern (Giessen, 1915),
p. 167-168.

3 Des deux derniers auteurs cités, M. Frazer ne doute pas du
caractère historique de la pièce. M. Schwenn ne la regarde pas

21


322


LES PASSIONS DES MARTYRS


Résumons d'abord cette passion, qui porte la date
de la persécution de Maximien et Dioclétien.

C'était l'usage de célébrer dans les camps la fête
des Saturnales. Le sort désignait un roi qui, un mois du-
rant, avait licence de se livrera toute espèce d'excès,
après quoi il était immolé en sacrifice à Cronos. Cette
fois le sort tombe sur Dasius. Mais celui-ci fait ré-
flexion que, puisque la mort est inévitable, il vaut
mieux mourir pour le Christ. Il refuse donc de jouer
le rôle qu'on lui impose. On le met en prison et le lé-
gat Bassus le fait comparaître. Après diverses questions,
il est condamné à mort.

Connu par un seul manuscrit, le texte laisse beau-
coup à désirer. Mais à en juger par les résumés des
synaxaires, il rend assez fidèlement la suite des faits,
se contentant, semble-t-il, d'abréger parfois. Ainsi, la
la version suivie par les synaxaires portait qu'un choi-
sissait comme roi des Saturnales un. soldat véov kgù €u-
€ibf], détail qui a disparu de notre texte. Celui-ci par-
le du sac rifice final en termes assez peu nets : Tipo-
o~€KÔui£ev éauTÔv cTTTovbriv àvatpouuevoç ûtto uaxaipaç. Les
synaxaires disent très clairement : uéMovra êoiuTOV èm-
cqpdHai — éauiôv èmcrcpâHai aÙTOxeîpuuç. L'auteur faisait
probablement intervenir directement les empereurs, com-
me l'indique cette incidente des synaxaires : AïOKXnjia-
voû kcù MaHiuiavoû toûto uaGôvTuuv koù TTpoaTaHâvTuuv.

Alors que, dans la version actuelle, le légat Bassus
prononce la sentence : ueià TioMàç aÙTtù Tiuuupiaç Trapa-


comme une source digne de foi. M. Knopf, dans sa seconde édition
des Ausgewàhlte Màrtyrerakten (Tûbingen, 1913Ï, comme dans la pre-
mière, a reproduit le texte des actes de Dasius, montrant assez
par là le cas qu'il en fait.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 323

CxécrGai, les synaxaires appuient: xai TroXXà TiuaipriGeîç1,
L'hypothèse d'une recension un peu différente de celle
qui nous est parvenue, déjà émise par le premier édi-
teur, semble pleinement justifiée.

Celle d'un original latin me paraît au contraire fort
contestable 2, comme aussi le système d'expliquer par
des retouches ou des interpolations des passages un peu
choquants ou des traits qui obligent à abaisser la date
du morceau 3. Ainsi je ne vois pas de raison de ne pas
attribuer à l'auteur de la passion le raisonnement par
lequel Dasius se détermine à souffrir le martyre, quel-
que peu héroïque que soit l'attitude qu'il suppose. La
profession de foi, qui s'inspire des formules Nicéennes *,
n'a sans doute pas été prononcée par Dasius. Mais
pourquoi n'aurait-elle pas été écrite par l'hagiographe ?

Ce qui a donné le change sur la valeur de la pas-
sion de Dasius, c'est le point de départ, qui certaine-
ment n'est point banal, bien qu'on en trouve un
semblable dans les actes de S. Césaire, qui eux aussi
s'ouvrent par l'histoire d'un jeune homme voué à la
mort, et nourri dans les délices jusqu'au jour — le jour
des calendes de janvier — où il sera sacrifié pour le
salut de la république8. Mais tandis que la passion du
martyr de Terracine est parée de toutes les couleurs
épiques, celle de Dasius dédaigne ces moyens grossiers.


1 Les notices des synaxaires sont reproduites Analect. Bolland.,
t. XVI, p. 15-16.

2 Voir P. Franchi de Cavalieri dans Nuovo bullettino di archéolo-
gie cristiana, t. X (1904), p. 20-22.

5 Ibid., p. 9.

4 Passio S. Dasii, n. 8.

s Passio S. Caesarii, BHL. 1511, n. 1-7.


3^4


LES PASSIONS DES MARTYRS


Elle se déroule simplement sans étalage d'éloquence,
de tortures, d'incidents miraculeux, et la modération
du ton contraste avec le diapason habituel du dialogue
dans les compositions artificielles.

Mais non moins que les excès de langage, on y cher-
che en vain le trait spontané et incisif qui est la mar-
que des récits contemporains. Dasius ne prononce pas
une parole qui ne soit dans le style des passions les
plus ternes, et ce qui est plus important à noter, il ne
dit rien de ce que les circonstances semblent exiger.
Comment s'expliquer, en effet, qu'à partir du mo-
ment où Dasius paraît devant le légat, il ne soit plus
question de la fête de Cronos et de l'incident qui l'a-
mène au tribunal ? Il est aisé de constater que la lon-
gue introduction historique, qui équivaut à la moitié
de l'ensemble {, peut s'en détacher sans affecter le
moins du monde la passion proprement dite, avec la-
quelle elle n'a aucun lien réel.

Telle qu'elle est racontée ici, toute cette histoire est
d'une rare invraisemblance. Il y a d'abord la survi-
vance du meurtre rituel à cette époque et au sein de
l'armée, car il ne faut pas essayer, comme on l'a fait,
d'effacer ce trait, on ne peut plus clairement exprimé
dans notre texte et dans les résumés.

Voyons ensuite la situation concrète. Le sacrifice
se pratiquait avec la complicité des chefs on non.
Dans le premier cas, le légat ne pouvait s'abstenir
d'y faire allusion dans son interrogatoire. Dans le
second, il était difficile aux organisateurs de ces céré-


1 Passio S. Dasii, n. 1-5.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 325

monies barbares d'accuser celui qui s'y dérobait, sans
se dénoncer eux-mêmes.

On dira que la plainte ne porte pas sur le refus de
Dasius, mais que par vengeance on intenta contre lui
une simple accusation de christianisme. Dans ce cas
c'était au martyr à dénoncer l'infamie de cette coutume
et d'en préparer, sinon d'en obtenir, l'abolition. Autant
que le légat, Dasius a l'air d'ignorer ce qui s'est passé.

Cela étant, il semble que la passion de Dasius n'est
qu'un agrégat sans consistance d'éléments assez dis-
parates. On y distingue deux parties principales : l'ex-
posé [historique de l'usage qui crée un roi des Satu-
nales, d'une part ; de l'autre, la passion proprement
dite. Le raccord est établi par un morceau intermé-
diaire, où nous voyons le choix tomber sur Dasius,
qui se raisonne et conclut que, tant qu'à perdre la vie,
il est préférable de la sacrifier pour le Christ. Ce
morceau lui-même est interrompu par des considérations
à teinte parénétique, sur la peftistance delà supersti-
tion des Saturnales et les excès qui se commettent le
jour des calendes de janvier.

Si je ne me trompe, cette préoccupation de l'auteur
à tirer par avance la morale du récit donne la clef de
l'étrange composition. Au lieu d'un sermon aux allures
moroses sur l'orgie superstitieuse, où tant de chrétiens
renient les promesses de leur baptême et souillent leur
âme, il a trouvé une forme d'exhortation plus intéres-
sante et plus efficace. Il a imité les hagiographes que
nous connaissons et qui, pour graver plus profondé-
ment dans les esprits une leçon de morale religieuse,
ont jugé pratique de la faire donner par un martyr.
D'autres avaient créé le héros en même temps que


326 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'histoire ; celui-ci a fait choix d'un martyr historique,
ce qui ne change rien au caractère du morceau '.

On surprendrait volontiers les secrets de sa rédaction,
A-t-il opéré sur une passion de Dasius, primitivement
indépendante des scènes militaires ?

Il y a quelque raison de le penser. Dans l'interro-
gatoire, deux traits seulement rappellent que Dasius
est soldat, et on peut se demander s'ils n'ont pas été
introduits par le rédacteur pour mettre la passion en
harmonie avec ce qui précède. Il est bien étrange, en
effet, qu'un soldat, conduit en présence d'un juge mi-
litaire, s'entende interroger sur sa condition et répon-
de qu'il appartient à l'armée 2 . Un peu plus loin, le
juge vante les empereurs d'être les auteurs de la paix
et en même temps de pourvoir à la subsistance des
soldats : tûjv Tfjv eîpnvnv irapexôvrujv kcù buupouuévwv
fjuîv in. o"iTn.péo"ia 5. Ges détails sont les. seuls qui aient
quelque rapport à l'état militaire, et ils ont bien l'air
d'être postérieurs à une première rédaction.

L'auteur des actes de S. Dasius aurait donc emprun-
té à une source inconnue la peinture des Saturnales
et l'aurait combinée, moyennant quelques raccords ai-
sés à reconnaître, avec une passion du saint, qui com-


1 Les mentions de S. Dasius dans le martyrologe hiéronymien
semblent indépendantes des actes. Voir Analect. Bolland., t. XXXI,
p. 259. L'inscription publiée par M. Cumont est également une preuve
du culte rendu à ce martyr. M. Frazer, The S<,apcgoat, p. 310, est
d'avis que cette inscription est une solide confirmation du caractère
historique de la passion. Nous avouons ne pas voir la portée de
l'argument.

- Passio S. Dasii, n. 6.

3 Passio S. Dasit, n. 7.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 327

mence pour nous au moment où le martyr comparaît
devant le légat Bassus.

L'hypothèse de cette passion toute faite et simple-
ment adaptée ne s'impose pas. Il faut compter avec
la possibilité d'un rédacteur peu expérimenté, qui se
serait proposé de broder sur le thème des Saturnales,
et aurait. construit la passion d'après un modèle, ou
plutôt avec des débris de provenance diverse. N'est-
ce pas de cette façon qu'on expliquerait comment il a
donné au dernier épisode une place si peu naturelle ?
Bassus prononce la sentence, et on emmène le mar-
tyr au lieu de l'exécution. C'est alors qu'on veut le con-
traindre à sacrifier et que, pour toute réponse, il jette
au loin l'encens et fait tomber à terre les idoles. Dans
les passions que nous connaissons, l'acte violent pro-
voque la condamnation, mais ne la suit pas.

Entre les diverses explications qui se présentent à
l'esprit, nous ne trancherons pas. Mais nous ne voyons
pas qu'il soit possible de retrouver, dans n'importe
quelle partie des actes de S. Dasius, les traces d'une
source contemporaine. Le tableau des Saturnales ré-
pond à un passé trop lointain ; la plus grande partie
de l'interrogatoire est trop incolore pour accuser une
époque déterminée ; certains détails, comme la pro-
fession de foi, le nom chrétien du bourreau, le signe
de la croix fait parle martyr1, une particularité qu'on
chercherait en vain dans les vieux actes, caractéri-
sent une rédaction relativement récente.

La précision affectée des données chronologiques par


1 Passio S. Dasii, n. 11 : ujîrXiaév xe tô juétujttov aÙTOÛ xf| aqppa-
fîbi toû Ti(u(ou araupoû toO Xpiaxoû.


328


LES PASSIONS DES MARTYRS


le mois, le jour, l'heure, la lune, qu: terminent la pas-
sion n'est pas une garantie de sincérité1. Quelques-
unes des passions les plus fabuleuses que nous con-
naissions en sont munies. Quant à dire que Dioclétien
et Maximien ont dû figurer en tête du récit comme
consuls et non comme empereurs, dans les actes ori-
ginaux2, c'est une supposition d'autant moins fondée
que — tout porte à le croire — les actes originaux sont
précisément ceux que nous lisons, à peu de différence
près.

Si notre appréciation est exacte, il faudra modifier
en conséquence le jugement à porter sur les parties
du texte qui ont fait le succès de la pièce. Le passage
sur les Saturnales ne doit certes pas être effacé, car
l'auteur l'a pris ailleurs. Mais il cesse d'être daté, et
nous n'avons plus la moindre idée ni de la source qui
peut l'avoir fourni, ni par suite du milieu auquel il
se rapporte. La passion de S. Dasius n'est pas non
plus un document pouvant servir à l'histoire des ar-
mées romaines en Mésie. Il est fort possible que Da-
sius n'était pas même soldat.

C'est encore dans un monde très spécial, celui des
marbriers et des sculpteurs, que nous fait pénétrer la
passion des Quatre Couronnés 3. La scène se passe


1 Dans ses calculs, M. Cumont a compté le « 20 novembre un
samedi ». Le texte donne r)uépq irapaaneufi, c'est à dire le vendredi.

- Id. dans Analect. Bolland., t. XVI, p. 8.

3 BHL. 1836. Nous avons republié cette passion dans Act. SS.t Nov.
t. III, p. 765-71. Dans le commentaire on trouvera la bibliographie
détaillée du sujet. Depuis lors ont paru : L. Duchesne, Le culte romain
des Quatre Couronnés dans Mélanges d" archéologie et d'histoire, t. XXXI


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 329

vers les premières années du IVe siècle, dans les grandes
carrières de Pannonie, appartenant au domaine impé-
rial. On les place communément dans les montagnes
de Fruschka Gora, au nord de Mitrowitza, l'ancienne
Sirmium. Six cent vingt deux ouvriers sont employés
dans ces carrières, sous la direction de cinq ingénieurs,
à qui l'auteur donne le nom de philosophes. Ceux-ci
choisissent les matériaux, distribuent la besogne et ont
la haute inspection des travaux. A ces ouvriers sont
joints les condamnés aux mines, des criminels et des
chrétiens, et parmi ceux-ci, l'évêque d'Antioche Cyrille.
Les matériaux travaillés dans les chantiers sont, ou-
tre le porphyre, les marbres de Thasos et de Proconnè-
se '. Les œuvres d'art élaborées par les ouvriers sont
très variées : une statue du Soleil, avec un quadrige
destiné à un temple ; des colonnes et des chapiteaux
de porphyre ; des vasques ornées de feuilles et de fruits,
des chapiteaux corinthiens, des statues, des victoires,
des amours, des lions cracheurs, des aigles, des cerfs.
On travaille de grands blocs, qui ont jusqu' à quarante
pieds de long. La statue du Soleil n'a pas moins
de vingt-cinq pieds. Le temps que mettent les bons
ouvriers à terminer une de ces belles colonnes est in-
diqué : vingt-six jours.


(19x1), p. 231-46 ; P. Franchi de Cavalieri, / Santi Quattro, dans Studi
■e- testi, t. XXIV (1912) p. 57-66 ; H. Delehaye, Le culte des Quatre
Couronnés à Rome, dans Analect. Bolland., t. XXXII, p. 63-71. Dans
les derniers articles il s'agissait surtout du culte. Nous ne traitons
ici que la question littéraire. Le dernier travail paru sur la ma-
tière est celui de J. P. Kirsch dans Historisches Jahrbuch, t. XXXVIII
{1917 ) P. 72-97.

1 II faut comprendre sans doute : des marbres du même grain que
les marbres grecs de Thasos et de Proconnèse.


330 LES PASSIONS DES MARTYRS

L'action qui se passe sur cette scène originale est
très vivante. On voit se mouvoir tout un peuple. Les
ingénieurs qui donnent des ordres, les différents grou-
pes qui s'agitent, l'empereur qui visite la colonie, s'in-
téresse aux travaux, se fait présenter les meilleurs ou-
vriers, donne des ordres. C'est dans ce milieu que
se déroule le drame qui fait l'objet du récit.

Quatre artisans d'élite, Claudius, Castorius, Simpro-
nianus, Nicostratus étaient chrétiens. Ils avaient atti-
ré l'attention de Dioclétien par l'excellence de leur ou-
vrage, et l'empereur en personne leur avait confié cer-
tains travaux. Un de leurs compagnons,^ qui était païen,
un nommé Simplicius, frappé de la puissance du Christ,
au nom duquel ses amis exécutaient tous leurs tra-
vaux sans jamais avoir de mécomptes, tandis que lui-
même voit souvent son outil se briser au lieu d'enta-
mer le marbre, se fait instruire, et reçoit le baptême
des mains de l'évêque Cyrille, dans la prison où celui-
ci est détenu.

Les cinq sculpteurs — car désormais Simplicius ne
quitte plus ses amis — retournent à leur ouvrage. Ils
n'entreprennent rien sans se munir du signe de la croix.
Les « philosophes » attribuent à la magie leur habileté et
leur succès, mais beaucoup d'artisans savent à quoi s'en
tenir, imitent leur exemple et se font chrétiens. Dio-
clétien, en tournée d'inspection, félicite nos habiles sculp-
teurs, les récompense et fait de nouvelles commandes.
Ils s'en acquittent à l'entière satisfaction du maître»
qui veut encore qu'ils lui fassent des victoires, des cu-
pidons, des vasques et une statue d'Asclépios. Tout ce"
la est ponctuellement exécuté, à l'exception pourtant
de la statue d'Asclépios.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 331

Revenant visiter ses ateliers, l'empereur admire le
travail de ses sculpteurs favoris, et, en les quittant, il
leur recommande de soigner particulièrement l'Asclé-
pios. Ils se remettent à l'œuvre et achèvent tout ce qui
leur a été demandé, mais non pas la statue d'Asclé-
pios. Ce fut pour leurs concurrents païens une occa-
sion de les perdre.

Les « philosophes » dénoncèrent nos cinq ouvriers, en
faisant savoir à Dioclétien qu'ils ne travaillaient qu'au
nom du Christ. L'empereur répond : «Si cela leur fait
faire du beau travail, tant mieux. > Les philosophes
insistent ; c'est à cause de leurs principes religieux
que ces hommes se refusent à mettre la main à la
statue d'Asclépios.

Dioclétien les questionne Claudius répond au nom
de tous : « Nous vous avons toujours obéi en tout ;
mais ceci, nous ne le ferons jamais, o Malgré les ex-
citations des philosophes, l'empereur ne ' s'irrite pas.
On finit par s'entendre : le travail sera confié à des
ouvriers païens.

L'Asclépios est terminé, Dioclétien en est si satis-
fait qu'il s'imagine que seuls ses artistes préférés ont
pu produire ce chef-d'œuvre. Les philosophes saisis-
sent cette nouvelle occasion de nuire aux chrétiens.
Fatigué de leurs insistances, Dioclétien charge le tri-
bun Lampadius d'ouvrir une enquête pendant que les
philosophes excitent sous main la population ouvrière.

Comme son maître, Lampadius tout d'abord fait
preuve de modération et résiste aux clameurs de la
foule. Les cinq martyrs ayant refusé de sacrifier, il
les fait jeter en prison et en réfère à l'empereur.
Mais les philosophes n'abandonnent pas leur proie.


332


N


LES PASSIONS DES MARTYRS


Nouvel interrogatoire, nouveaux pourparlers avec l'empe-
reur. Dans une troisième audience, Lampadius les fait bat-
tre. En ce moment, saisi d'un mal subit, il meurt sur son
siège : abreptus est a daemonio et discerpens se expiravit.
A la nouvelle de cette mort, les parents de Lampadius
entrent en fureur, et s'adressent à Dioclétien. Celui-
ci, excédé, ordonne d'en finir, et fait enfermer les mar-
tyrs vivants dans des cercueils de plomb qui seront
jetés dans le fleuve. L'évêque Cyrille apprit dans la
prison l'affreuse nouvelle, et mourut de douleur.

Cependant, Dioclétien se rend à Sirmium. Après
quarante-deux jours un nommé Nicodème retire de
l'eau les cercueils et les porte dans sa maison.

Onze mois plus tard, Dioclétien revint à Rome. Sa
première pensée est de construire dans les thermes de
Trajan un temple d'Asclépios et de faire sculpter une
statue du dieu en marbre de Proconnèse. Puis il fait
exposer dans le temple des tablettes de bronze où sont
inscrites les guérisons, et veut que tous les soldats
qui sont à Rome passent par le sanctuaire. On les
force à sacrifier. Quatre corniculaires, Sévérus, Sévé-
rianus, Carpophorus, Victorinus refusent ?. Dioclétien a-
verti les fait battre avec des fouets armés de plombs.
Ils expirent dans ce supplice et leurs corps sont jetés
à la voirie.

La nuit, S. Sébastien vint, avec l'évêque Miltiade,
recueillir les corps, qui furent ensevelis sur la voie La-


1 La classe de manuscrits qui donne aux corniculaires les noms
de Severus, Severianus, Carpoforus, Victorinus est interpolée. Les
noms sont empruntés au martyrologe d'Albano. Voir Act. SS., t. c,
p. 757, n. 46.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 333

bicane, à trois milles de la ville, in arenario. « Comme
cela s'était fait en même temps, mais après deux ans,
c'est-à-dire le VI des ides de novembre, et que l'on
n'avait pas pu retrouver leurs noms, le bienheureux
Miltiade, évêque, ordonna que leur anniversaire serait
célébré sous les noms de Claudius, Nicostratus, Simpro-
nianus et Castorius '. >

On ne constate pas sans étonnement que la passion
intitulée des Quatre Couronnés est en réalité l'histoire
de neuf martyrs, dont les cinq premiers ont souffert
en Pannonie, les quatre autres à Rome. L'idée vient
naturellement que le second groupe est celui des Cou-
ronnés. Mais, outre que le texte ne mentionne pas ce
vocable, il est clair que les quatre romains occupent
dans l'ensemble une place trop secondaire pour avoir
donné leur nom à la passion. Seuls les martyrs de
Pannonie sont mis en évidence, mais ils sont cinq-
Alors on se demande si l'histoire des Pannoniens n'a
pas été accolée à celle des martyrs romains à cause
de quelque analogie des situations, et si elle a le moin-
dre rapport avec l'Eglise de Rome . Le rapport existe,
et se trouve être des plus étroits . Dès le milieu du
du IVe siècle, les martyrs de Pannonie étaient honorés
à Rome, et leurs noms figurent au calendrier comme
ceux des martyrs indigènes i .

Mais la suite du récit crée bien d'autres difficultés


1 Quod dum eodem tempore sed post duos annos evenisset, id est
sextum idus novembris, et nomina eorum repperiri minime potuis-
sent, iussit beatus Militiades episcopus ut sub nomina sanctorum
Claudii, Nicostrati, Simproniani et Castorii anniversaria dies eorum
recolatur. BHL. 1836, n. 22.

* Dans la Depositio Martyrum. Cf. Acta. SS., t. c, p. 753, n. 19.


334 LES PASSIONS DES MARTYRS

au critique, qui y découvre une foule d'invraisemblan-
ces en même temps qu'une incompatibilité radicale
avec la chronologie la mieux établie. Parmi les person-
nages historiques que l'auteur fait intervenir dans l'ac-
tion, il y a l'empereur, Pévéque d'Antioche Cyrille,
l'évêque de Rome Miltiade. Tous sont connus d'ailleurs.
L'itinéraire de Dioclétien est fixé dans le détail par les
dates de ses lois et par les historiens. Cyrille est un des
évêques dont s'occ upe Eusèbe % et les dates extrêmes
du pontificat de Miltiade (311-314^ sont certaines. Or
dans aucune combinaison chronologique on n'arrive à
réunir ces trois acteurs du drame.

Dioclétien séjourna en Pannonie du mois de septem-
bre 293 au mois d'août 294. Impossible de placer l'é-
vénement dans cet intervalle. D'abord, il n'y avait pas
de persécution. Ensuite, l'évêque Cyrille était alors à
Antioche, et Miltiade ne devait être promu à l'épisco-
pat que dix-sept ans plus tard. Et ce n'est pas à Ro-
me que l'empereur retourne l'année suivante, mais à
Nicomédie. \

Si l'on prend comme point de départ le commencement
de la persécution (303), on n'arrive pas davantage à
faire concorder les dates. Cyrille devait avoir au
moins trois ans de séjour aux mines, d'après les don-
nées de la passion 2, et nous voilà conduits à l'année
306. Mais alors Dioclétien avait abdiqué, et quitté
Rome pour n'y plus retourner. Cinq ans nous sépa-
rent encore du pontificat de Miltiade. "


1 Hist. eccl., VII, 12, 2, 4.

5 Qui iam multis verbcribus fuerat maceratus in tribus annis. BHL.
1836,11 6.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 335

D'autres hypothèses inégalement ingénieuses sont pos-
sibles, et on en a imaginé un grand nombre qui toutes
pèchent par quelque endroit. Et il y a vraiment de quoi se
décourager après les derniers expédients tentés par quel-
ques uns des meilleurs critiques qui se sont intéressés
à la passion des Quatre Couronnés. Nous citerons De
Rossi, Erbes et Meyer *, qui ont chacun leur système
incompatible avec les autres, et dont aucun n'a réussi
à rallier les suffrages des connaisseurs. . Voici quelques-
uns des principes de solution auxquels on a eu recours.

On remplace Dioclétien par un autre empereur : Clau-
de le Gothique, par exemple, ou Galère. Correction on ne
peut plus malheureuse dans un texte où le nom de
Dioclétien revient sans cesse et où cet empereur joue
un rôle si caractéristique, entièrement en harmonie avec
les données contemporaines et en contradiction avec
le type du persécuteur qu'il incarne dans la tradition
postérieure.

D'autres ont cherché à éliminer Cyrille. Meyer pro-
pose de supprimer son titre d'évêque d'Antioche. Alors
Cyrille, réduit à n'être qu'un nom, ne gêne plus les
calculs. Si Cyrille d'Antioche était un personnage d'une
renommée universelle, on pourrait, à la rigueur, croire
à une confusion. Mais il n'a d'autre notoriété que
celle que lui a donnée Eusèbe, et l'auteur de la pas-
sion n'est pas allé le prendre dans l'Histoire ecclésia-


1 De Rossi, Bulleltino di archeologia cristiana, 1879, p. 45-90 ;
Erbes, dans Zeitschrift fur Kirchengeschichte, t. V (1882), p. 466-87 ;
Edm. Meyer-, Ueber die Passio sanctorum Quattuor Coronatorum,
programme, Berlin, 1886.


336 LES PASSIONS DES MARTYRS

stique. La correction proposée n'est donc qu'une cou-
pure arbitraire.

Puis c'est à Miltiade qu'on a essayé de s'en prendre:
Gaius a été mis à sa place, à cause de S. Sébastien
qui, d'après la légende, fut martyrisé sous ce ponti-
ficat. Un autre. expédient consiste à dédoubler le pon-
tife qui est mentionne dans la passion. A Gaius est at-
tribuée la fonction d'ensevelir les martyrs, à Gélase cel-
le de prendre les décisions liturgiques.

Si au moins on parvenait, par ces moyens violents
à lever les contradictions. Mais il en reste dans toutes
les hypothèses, et on conçoit, après cela, les hésitations
des érudits qui, comme Harnack, rangent la pièce par-
mi les textes hagiographiques dont on ne saurait tirer
parti pour l'histoire '. Pour un peu, on se rangerait à
l'avis de Tillemont, qui a traité la passion des Qua-
tre Couronnés avec le plus complet dédain et qui l'écar-
te, par des raisons assez futiles d'ailleurs, sur un ton
de persiflage qu'il se permet rarement 2. Mise en sus-
picion par les historiens, elle n'a cessé de plaire aux
archéologues. N'y aurait-il aucun moyen de les met-
tre d'accord ?

Bien que depuis longtemps on ait désigné par les
noms de passion pannonienne et de passion romaine
les deux parties bien distinctes dont se composent les
actes des Quatre Couronnés, ces actes ont été prati-
quement considérés comme un morceau d'un seul jet,
et l'on ne s'est pas rendu compte que la plupart des
systèmes imaginés pour résoudre les difficultés du tex-


1 Geschichte der altchristlichen Literatur, t. II, 2, p. 478.

2 Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, t. IV, p. 745.


'GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 337

te se heurtaient à des objections tirées' de la passion
romaine. La pape Miltiade se refuse à toutes les com-
binaisons, et le voyage de Dioclétien à Rome n'entre
dans aucun cadre. Mais si l'on vient à faire abstrac-
tion de la passion romaine, les contradictions s'éva-
nouissent. Elle apparaît donc comme un corps étran-
ger introduit dans un organisme et paralysant tous
ses mouvements. Essayons de montrer qu'il en est bien
ainsi, et d'expliquer comment la passion pannonienne,
isolée d'abord, a reçu un complément qui l'a entièrement
transformée .

L'histoire des martyrs de Pannonie a été d'abord
écourtée vers la fin, et il est aisé de reconnaître la
trace des ciseaux. L'hagiographe vient de raconter le
martyre des cinq sculpteurs et la mort de l'évêque Cy-
rille. Il ajoute : In ipsis diebus ambulavit Dioclitianus exin-
de ad Sirme. Post dies vero quadraginta quidam Nicode-
mus chrisiianus levavit loculos cum corpora, et posuit in
domo sua.

Puis, sans plus, il passe à l'histoire des martyrs
romains. Evidemment quelque chose a disparu ici. Nico-
dème n'a pu porter dans sa maison les corps saints pour
les garder chez lui. Il ne les conserva que le temps
nécessaire à leur préparer une sépulture. La passion
primitive le disait sans doute et parlait peut-être d'un
petit sanctuaire élevé un peu plus tard sur les tom-
beaux. La conclusion naturelle de la passion pannonien-
ne a été remplacée par un autre complément qui n'est
autre chose que la passion romaine.

Mais d'où vient ce récit si étrangement raccordé à
une histoire si lointaine ?

23


338 LES PASSIONS DES MARTYRS

Le décret liturgique par lequel il se termine et que
l'hagiographe attribue au pape Miltiade est bien sin-
gulier. Les quatre Romains ayant été martyrisés deux
ans après les Pannoniens, mais à la même date, et leurs
noms étant restés inconnus, le pape ordonne de célé-
brer leur fête sous le nom des quatre premiers Panno-
niens. A qui fera-t-on accroire d'abord que l'évêque
de Rome n'ait pas réussi à se faire dire les noms de
quatre corniculaires chrétiens qui venaient de confesser
si glorieusement la foi ? Et puis cette idée de les faire
honorer, non pas sous des noms d'emprunt quelconques,
mais sous les noms d'autres saints du même jour? L'im-
broglio que des coïncidences fortuites créent parfois
dans les martyrologes, le pape l'aurait fait naître par
décret. Ce n'est ni Miltiade ni aucun pontife qui a
pu faire cela. C'est l'hagiographe qui, voulant faire
admettre que ce jour-là, 8 novembre, il fallait honorer
deux groupes de martyrs, au lieu d'un seul mentionné
dans les fastes, a imaginé le décret qui aurait prescrit
une sorte de condensation des anniversaires.
. Mais comment a-t-on été amené à créer deux grou-
pes au lieu d'un seul ?

L'origine du .dédoublement est, comme c'est fréquem-
ment le cas, un nom, et ce nom est celui de Quatre
Couronnés, qui équivaut simplement à celui de quatre
martyrs ' .

C'est une appellation populaire, donnée de bonne heu-
re, dans Rome où ils étaient honorés, aux héros de
la passion pannonienne, Claudius, Nicostratus, Simpro-
nianus, Castorius et Simplicius. Le fait qu'ils sont cinq

1 Act. SS.t t. c, p. 784, n. 1.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 339

et non pas quatre n'est pas un obstacle. Au premier acte
de la tragédie, on voit apparaître les quatre ouvriers
chrétiens, Claudius, Nicostratus, Simpronianus, Casto-
rius, qui jusqu'à la fin continuent à tenir le rôle prin-
cipal. Simplicius n'entre en scène que plus tard, et reste
toujours au second plan1. Le nom du groupe lui vient
des quatre acteurs principaux, et on a pu dire les « qua-
tre martyrs » ou les c quatre Couronnés » bien qu'il
y en ait cinq, comme on dit toujours les douze apôtres
alors qu'on sait que S. Paul fait le treizième.

Mais la contradiction entre le vocable et le récit fi-
nit par attirer l'attention. On réfléchit que, dans la pas-
sion, il n'est nulle part question de quatre Couronnés, mais
bien de cinq sculpteurs, et l'on finit par se persuader qu'il
fallait distinguer, d'une -part, les Pannoniens au nombre
de cinq, de l'autre, le groupe des quatre qu'on hono-
rait à Rome. Ceux-ci n'avaient point de légende ; on
leur en créa une, à peu de frais.

Comme dans la plupart des cas de dédoublement le
nouveau récit s'est construit presque exclusivement avec
des matériaux prisa l'ancien2. Dioclétien vient de Sir- >

mium, où l'avait conduit la passion pannonienne. Sa
manie de bâtisseur le reprend à Rome. Sa divinité fa-
vorite est encore Asclépios et, comme il l'avait fait
dans ses domaines, il donne l'ordre d'exécuter un si-
mulacrum Asclepii, dans la même matière, ex lapide pro-


1 On est allé jusqu'à se demander si Simplicius n'avait pas été
introduit plus tard dans le récit. Il n'y a aucune raison de le pen-
ser.

2 Ce qui suit est en partie emprunté à l'article cité des Ana-
Ucta, t. XXXII, p. 63-71.


34-0 LES PASSIONS DES MARTYRS

conisso. Le reste est du lieu commun, ou inspiré par
la topographie.

Si l'on tient à rapprocher la passion des martyrs de
Pannonie, telle qu'elle nous est parvenue, de quelque
autre qui a subi un sort analogue, nous citerons celle
de S. Félix de Thibiuca, elle aussi amputée de la fin,
avec substitution d'un récit imaginé pour faire croire
que le saint avait laissé ses reliques en Italie *.

La passion romaine également, malgré sa brièveté,
peut être mise en parallèle avec plusieurs autres. Nous
ne citerons que les textes résultant du dédoublement
de S. Babylas2, de S. Martin 3, de S. Théodore 4. Elles
constituent un genre un peu spécial, fondé sur l'erreur
et l'ignorance, mais utile à connaître, pour discerner
les éléments de rebut qui s'introduisent parfois si
étrangement dans l'histoire.

La légende romaine écartée, la passion pannonienne
ne présente plus guère de difficulté. L'évêque Cyrille,
condamné aux mines dès le début de la persécution,
en 303, baptise Simplicius, la troisième année de sa dé-
tention, en 3o6. A ce moment Dioclétien a abdiqué. Il
a choisi pour sa retraite le pays même où la scène se
passe. Se laissant entraîner à ses goûts artistiques, il
se fait bâtir à Salone, le palais dont des restes impor-
tants subsistent encore, et comme tous les grands bâ-
tisseurs, — on sait que Lactance lui attribue une infinita
cupiditas aedificandi 5 — il multiplie autour de lui les beaux


1 Cf. Analect. Bolland., t. XVI, p. 28.

5 Les deux saints Babylas dans Analect. Bolland. t. XIX p. 5-8.

3 Synax. eccl. CP., pp. 211, 217.

* Les légendes grecques des saints militaires, p. 15.

5 De mortibus perseoutorum, vu.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 341

édifices. Son goût pour ces sortes d'entreprises est si
vif, qu'il va visiter en personne les carrières voisines.

Sans doute, il n'est plus le maître du monde, mais
il est maître encore dans les vastes terres où il réside,
il y exerce le pouvoir suprême et le droit de vie et de
mort. Ce n'est pas qu'il ait des instincts sanguinaires.
Il ne persécute plus les chrétiens. Ses artistes préférés
appartiennent à la religion proscrite. Il le sait, et ne
s'en inquiète pas. Alors entre en jeu la jalousie des con-
currents païens, qui trouvent moyen de pousser à bout
la patience du faible empereur, de lui persuader qu'il
renie son passé en tolérant des hommes qui méprisent
ouvertement ses dieux. De là la catastrophe et la cru-
elle sentence que le persécuteur désabusé se laisse
arracher à regret.

Par une exception digne d'être notée, la passion deé
Quatre Couronnés n'est pas anonyme. Elle est signée:
censnalis a gleba actiiarins nomine Porfyreus gestam con-
scripsit. On ne sait exactement quelles sont les fonctions
de ce Porphyrius *. C'est peut-être un employé du ca-
dastre, modeste employé sans doute, car il parle une
langue peu raffinée et ne connaît guère les recherches
du style. Est-ce lui l'auteur de la passion pannonienne ?
Ou se vante-t-il naïvement de lui avoir donné sa forme
dernière ? Il n'y a pas moyen de le savoir, et cela nous
importe assez peu. Essayons plutôt de nous rendre comp-
te de la valeur historique de la passion primitive.

Il ne saurait y avoir le moindre doute quant au mi-
lieu que fréquentait notre auteur. C'est celui-là même
qu'il dépeint avec autant d'exactitude que de vivacité.

1 Act. SS., t. c, p. 761, n. 56.


342 LES PASSIONS -DBS MARTYRS

Les archéologues les plus autorisés sont unanimes à
reconnaître l'importance des détails techniques qu'il
fournit en passant et l'intérêt du tableau qu'il trace de
l'organisation des carrières impériales et de la vie qu'on
y menait1. Il n'est pas possible que des peintures de
mœurs d'une pareille netteté et des situations aussi cu-
rieuses aient été imaginées par un homme qu'un con-
tact prolongé n'avait point familiarisé avec le milieu.

L'auteur écrivait certainement à une époque rappro-
ché» des événements. L'empereur dont il fait le por-
trait est le Dioclétien de l'histoire ; celui de la légen-
de lui est inconnu. La carrière de l'évêque Cyrille
était trop obscure pour que son nom survécût long-
temps à l'oubli. Ajoutons que la donnée principale du
récit est caractéristique d'une haute antiquité.

En effet le fond de la passion des Quatre Couron-
nés est un cas de conscience aussi intéressant que dé-
licat. Par leur métier, nos sculpteurs se trouvent cons-
tamment exposés à donner leur coopération à des ac-
tes d'idolâtrie: On leur demande non pas seulement
des sculptures profanes, mais des sujets intimement
liés aux traditions et à la pratique du culte païen : des
amours, des cupidons, des victoires, une statue du dieu
Soleil, une statue d'Asclépios. Sans la moindre hésita-
tion, ils font la part de ce que peut tolérer leur reli-
gion et de ce qu'elle interdit formellement. Il n'y a
que la statue d'Asclépios qui gêne leur conscience de
chrétiens. Tout le reste peut se ranger dans la catégo-
rie du simplcx ornamcntum.

Des moralistes rigides pourront trouver que ces bra-

' Act. SS., t. c, p. 749, n. 3.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTBS 343

ves chrétiens ne poussaient pas fort loin le scrupule,
et qu'ils auraient bien dû prévoir l'usage qu'un païen
endurci et dévot, comme Dioclétien, pouvait faire de
quelqu'une des œuvres d'art auxquelles ils prêtaient
leur ciseau, notamment de la statua dei Solis. Et, en
effet, à une époque moins reculée, où tout ce qui
rappelait l'idolâtrie était l'objet d'une égale réprobation,
on n'aurait pas imaginé la distinction qu'ils mettent
entre une statue d'Asclépios et une statue du dieu So-
leil ; l'attitude que nous leur voyons prendre eût sem-
blé manquer de logique. De pareils ménagements com-
mandés par la vie sociale, des compromis aussi subtils
chez des hommes aussi peu raisonneurs, des solutions
si difficiles à justifier parles théories abstraites répondent
trop peu à la psychologie de l'hagiographe éloigné des
événements pour n'avoir pas été saisis sur le fait.

Tous les indices que nous venons de relever sont
favorables. Est-ce à dire qu'il n'y a plus qu'à placer
la passion des Quatre Couronnés au même rang que
les actes de Poly carpe ou la passion des Scillitains ?

Il ne saurait être question de les admettre en pareil-
le compagnie. On aura constaté que nous n'avons pas
ici des actes proprement dits, mais l'histoire détaillée
de cinq artisans chrétiens. Tout ce que l'auteur racon-
te à leur sujet prépare, il est vrai» le dénouement, et
il faut avouer que la narration est bien conduite. Mais
il reprend les choses de plus haut que ne le font gé-
néralement les écrivains qui nous ont laissé des récits
de martyres. Ceux-ci se préoccupent très peu des an-
técédents de leurs héros et vont droit au but. Notre
hagiographe s'attarde avec complaisance à faire con-
naître la vie des martyrs, et multiplie les épisodes


344


LES PASSIONS DES MARTYRS


pittoresques ou édifiants, qui donnent à sa relation une
physionomie si intéressante.

Avec une préoccupation visible de la mise en scène
il écrit ses souvenirs, qui ne sont pas nécessairement
ceux d'un témoin oculaire. Un témoin oculaire ici se-
rait un compagnon de nos sculpteurs, les ayant rare-
ment quittés, ayant assisté à leurs entrevues avec l'em-
pereur comme aux audiences de Lampadius. Rien ne
fait soupçonner que notre auteur ait eu avec les mar-
tyrs aucun degré d'intimité, et il est plus probable qu'il
a simplement mis en œuvre les souvenirs gardés d'eux
dans la petite église constituée parmi les ouvriers des
carrières. Ces souvenirs gardaient toute leur fraîcheur, et
le travail de la légende est à peine sensible dans la
passion. Le travail littéraire, au contraire, a laissé une
forte empreinte. Il va de soi que le texte des nombreux
dialogues dont le récit est parsemé n'est pas garanti,
et que le discours direct n'est pour l'auteur qu'un pro-
cédé.

C'est Ruinart qui a fait la fortune des Acta disputationis
Acacii { en leur ouvrant son recueil des Acta Siticera, et
récemment O. von Gebhardt a paru consacrer ce juge-
ment favorable en donnant une place à cette pièce étrange
dans son petit recueil de morceaux de choix *.

Il s'en faut pourtant que les critiques soient una-
nimes dans leur appréciation des actes d'Acace. Til-
lemont les juge « tirés du greffe et des registres publics »
et se croit obligé de les traduire presque en entier 3.


1 BHL. 25.

2 Acta martyr um selecta, p. 115-120.

3 Mémoires, t. III, p. 358.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 345

M. P. Allard leur fait le même honneur ', tandis que
Aube se montre plutôt hésitant2. Après Basnage, qui
les déclarait apocryphes et sans valeur3, F. Gôrres les
caractérisait comme une pièce sans originalité et de basse
époque, d'où il est malaisé d'extraire la matière his- ,
torique mêlée à beaucoup d'éléments étrangers *. Sur ce
dernier point, l'historien de la persécution de Dèce, Gregg,
est entièrement d'accord avec lui s. Pour M. Harnack,
la Disputatio n'est pas un document du IIIe siècle, bien
qu'elle renferme des traits qui n'ont guère pu être in-
ventés 6. Récemment, M. Weber, sous l'inspiration de M.
Reitzenstein, a fait un nouvel effort pour déterminer plus
nettement la valeur de la pièce et en donner un texte
plus correct \ Avant d'exposer son système, nous


1 Histoire des persécutions pendant la première moitié du II Ie siècle,
troisième édition, p. 441-49.

2 L'Église et V Etat dans la seconde moitié du III* siècle (Paris, 1885),
p. 181-94.

3 Ann. polit, eccl., t. II, p. 362,

4 Der Bekenner Achatius, dans Zeitschrijt Jiir wissemchaftliche Théo-
logie, XXII (1879), 66-99 ; Kirche und Staat von Dicius bis Diocletiant
dans Jahrbucher fur f>r otestantische Théologie, t. XVI (1890), p. 470-72.

3 The Decian persécution (London, 1897), p. 233-36.

6 Geschichte der altchristlichcn Ltteratur, t II, 2, p. 468-69.

7 De actis S. Acacii dissertatio inauguralis. Bornensis-Lipsiae,
ï913^ 57 PP- Les actes latins ont été publiés d'abord par Mombri-

tius, d'après un manuscrit qui n'a pas été déterminé, puis par les
Bollandistes, qui ont interrogé quatre autres témoins du texte :
un manuscrit de Trêves, un manuscrit de Saint-Hubert, deux ma-
nuscrits d'Utrecht. Ruinart a pris pour base un manuscrit de Noail-
les, qui n'existe plus. En 1885. Aube signale le manuscntde la Biblio-
thèque Nationale Nouv. Acq. 2179. {L'Église et l'État,p. 181) ; peu après
les Bollandistes publient des leçons d'un manuscrit de Bruxelles
\Catal. hag. Brux., t. II, p. 303). M. Weber a profité de tous ces
matériaux qu'il a complétés par le manuscrit de Karlsruhe Aug.
XXXII, du IXe siècle. Il aurait pu en ajouter d'autres, ainsi le
207 de Bruxelles, du Xlle siècle, le 167 d'Avranches du XIIIe siè-


346 LES PASSIONS DES MARTYRS

serons obligé d'étudier un peu longuement tout le
dossier relatif à] Acace.

Les récits qui le concernent sont les suivants : les
actes latins ; des actes grecs abrégés ; des notices de
synaxaires.

Ce sont les Bollandistes qui ont donné aux actes latins
d'Acace le titre sous lequel ils sont généralement cités,
Acta disputationis, titre répondant mieux à leur contenu
que celui des manuscrits, qui intitulent le récit Passio
S, Acacii martyris. Dans aucun titre ni dans le corps du
récit, Acace n'est expressément qualifié d'évêque. Le
texte dit simplement que Marcianus, le juge, se fit ame-
ner Acace, quem scutum quoddam ei refugium illius regio-
nis audierat, et plus loin il lui adresse ces paroles : ve-
ntât tecum omnis popalus qui ex txio pendet arbitrio l . Dans
le premier de ces passages un seul manuscrit remplace
illius par Antiochenae. Nous verrons plus loin l'explica-
tion de cette variante, qui n'appartient certainement pas
au texte primitif, et qui a soulevé plus d'une discussion
sur la position de la ville épiscopale d'Acace, Antioche
de Syrie ou Antioche de Pisidie a. Si Acace avait été revêtu
de la dignité épiscopale, il semble que l'auteur, qui cite
un Piso Traianorum episcopus, l'aurait dit simplement,
sans avoir recours à une périphrase obscure.

Le texte des manuscrits laisse beaucoup à désirer.


cle. Se guidant d'après des principes d'interprétation à tout le moins
contestables, comme on le verra, M. Weber fait bon marché du
témoignage des manuscrits, et pratique dans son texte les coupures
les plus arbitraires .

1 Acta, I, 2 ; IV, 8.

* Tillemont, Mémoires, t. III, p. jij ; Allard, Histoire des persécu-
tions, t. c, p. 441; Harnack, Die Mission und Ausbreitung des Chris-
tcntums, t. II2, p. 186, n. 1.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 347

Un passage surtout, dont il sera question encore, ne
présente aucun sens satisfaisant : Si cordi tibi nbmina
sunt, Achatius dicor, et si proprlum nomen meum exploras
vocor Agathangelus, et Piso Traianorum episcopus et Menan-
der presbyter '. Les Bollandistes suppléent par conjecture
après Agathangelus les mots et socii mei, qui se présen-
tent assez naturellement à l'esprit, mais qui ne suffi-
sent pas à tout expliquer et ne cadrent pas avec le
contexte.

On admet généralement, et nous ne le contesterons pas,
que le latin dérive d'un original grec, qui n'a pas été
retrouvé. Récemment, M. Latysev a publié, d'après un
manuscrit de la bibliothèque synodale de .Moscou, une
"A0\r|criç xoû orpou iepouâpiupoç 'Akcckiou èmcrKÔTrou MeXi-
xnvfjç toû ôjuoXoYryroû 2. Ce n'est qu'un de ces (3îoi èv
(TuvTÔjuqj qui résument des actes plus développés. Les
courtes notices des synaxaires ramènent à la même
source 3, et tous ensemble ces divers résumés suppo-
sent l'existence d'une recension grecque des actes
d'Acace, assez différente pour les détails, de notre rédac-
tion latine. Mais dans les grandes lignes, c'était bien
la même histoire ; une longue discussion de l'accusé,
avec le juge sur le» articles fondamentaux de la doc-
trine chrétienne et les hontes du paganisme, et pour
finir, une ordonnance de non-lieu rendue au nom de
l'empereur. Il meurt èv Ynpa fiaGeî.

Deux particularités à noter. Contrairement à ce que


1 Acta, V, 4.

2 Menologii anonymi byzantini saec. X quac supersunt (Petropoli,
1911), p. 298-300. M. Weber a également imprimé ce texte, p. 52-

54-

3 Un synaxaire dans Weber, p. 54 ; Synax. eccl. CP., pp. 564, 609.


348 LES PASSIONS DES MARTYRS

nous lisons dans les actes latins, Acace, avant d'être
envoyé en prison, est soumis à diverses tortures, et
on lui donne expressément le titre d'évêque de Mélitène *•
Mais il n'y a rien dans le récit qui soit en rapport
avec ce titre, dont on peut faire complètement ab-
straction sans avoir à modifier le moindre détail. Ce
qui confirmerait que l'histoire primitive ne contenait
aucune mention d'un siège quelconque occupé par
Acace, conformément à la tradition latine, c'est qu'il
s'est conservé une phrase où il est simplement quali-
fié de notable ou consul : oeivôç oè outoç dvrip kcù uîra-
toç TnviKaOTa MeXiTnvfjç . Comment est-on arrivé à in-
scrire son nom sur la liste épiscopale de Mélitène ?

L'erreur peut s'expliquer par une confusion d'homo-
nymes. On avait conservé la mémoire d'un évêque de
Mélitène du nom d'Acace, personnage historique, qui a
pris part au concile d'Ephèse 2, et dont Cyrille de
Scythopolis vante le zèle et l'orthodoxie 5. La chrono-
logie et l'histoire de sa vie furent vite oubliées ; mais
un hagiographie se rencontra1 qui s'avisa, pour lui fai-
re une biographie, d'utiliser celle de l'Acace de la per-
sécution de Dèce. De sorte qu'il est arrivé à ce der-
nier ce que nous savons d'Apollonius, qui prêta ses ac-
tes à un disciple, des apôtres dont on ne savait rien,
mais dont le nom se rapprochait du sien 4.

Je crois retrouver un indice de l'adaptation dans les


1 Pour M. Weber, c'est là un des points établis : his quae in du-
bium vocari non possunt adiciendum est Acacium episcopum fuisse Mcli-
tenae in Cappadocia, t. c, p. 7.

2 Mansi, Concilia, t. IV, p. 1363.

3 Act. SS., Mart. t. III, p. 903, n. 5.

4 Plus haut, p. 126.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 349

deux séries de dates auxquelles la mémoire d'Acace
est attachée dans les calendriers et les ménologes grecs.
La première correspond au jour indiqué par les Acta
disputationis, 29 mars {quarto kalendas aprilis), autour
duquel oscillent, pour des motifs qu'il est inutile de
redire ici, les 27, 3o, et 31 du même mois *. L'au-
tre série de dates tombe dans la seconde moitié d'a-
vril, le 16, le 17 ou le 18 2. 11 n'est pas improbable
que la commémoraison du mois d'avril était primitive-
ment celle d'Acace de Mélitène. La date de mars était
indiquée dans les actes de l'autre Acace. L'identifica-
tion des deux personnages a entraîné le dédoublement
de la fête.

Et puisque nous en sommes à discuter des dates,
citons l'annonce du martyrologe hiéronymien du 29 mars,
IV kalendas aprilis, qui se termine ainsi : in Antiochia
Theodosi presbyteris Poentalis et Iuliani. alibi Achaiae (al.
Acacie, Achatie). La présence du nom d'Acace ne s'ex-
plique pas, ce jour-là, par une simple coïncidence ;
il est invraisemblable que l'Acace du martyrologe soit
différent du confesseur dont les actes sont précisément
datés du 29 mars. Reste à savoir si les deux textes
sont indépendants. Nous ne le croyons pas. Le 29 mars
n'est pas le jour de la mort d'Acace, mais celui de
son procès, qui n'eut pas de suites. Quelque mémorable
qu'il ait pu être, on ne dira pas que l'église du lieu
l'ait inscrit dans ses fastes pour être célébré annuelle-
ment. Ce n'est donc pas à un martyrologe local que
le compilateur de l'hiéronymien a emprunté le nom


1 Synax. eccl. CP., pp. 564, 568, 572, 576 ; Làtysev, t. c, p. 300.

2 Synax. eccl. CP., pp. 608, 609 ; Weber, p. 55.


350 LES PASSIONS DES MARTYRS

d'Acace, c'est au récit lui-même. Nouvel exemple de
dépendance littéraire constatée dans le document.

Après avoir introduit Acace dans le martyrologe
hiéronymien, c'est à ce dernier que les actes sont re-
devables de la correction ou de la glose qui a fait de
lui un évêque d'Antioche. Dans la notice du 29 mars
son nom est cité immédiatement après une série de
saints d'Antioche. Dans quelques manuscrits il en est
séparé par un alibi ; dans d'autres cet adverbe man-
que et Acace a l'air de faire partie de l'énumération.
Un correcteur s'est cru en mesure de remédier au vague
de l'expression illius regionis et a bravement écrit An-
tiochenae regionis, qui lui était suggéré par la notice mar-
tyrologique. Le texte grec primitif ne connaissait pas
non plus cette leçon, qui aurait rendu impossible la
confusion d'Acace avec un évêque de Mélitène. C'est
là un des rares détails que la tradition grecque, maigre
à l'excès, nous permet de fixer. Nous la négligerons
presque complètement dans la suite, pour porter toute
notre attention sur les actes latins, dont voici, en ré-
sumé, la teneur.

Le consulaire Marcien se fait amener Acace, qui lui
est signalé « comme le bouclier et le refuge de cette
région ». Il l'engage à aimer les princes. Acace pro-
teste de son loyalisme. Lui et les siens prient pourl'em-
' pereur et pour le bien de l'Etat. Ce n'est pas assez pour
Marcien, qui lui propose de sacrifier. « L'empereur, ré-
pond Acace, n'a pas le droit d'exiger cela. Je ne recon-
nais que le vrai Dieu. » — «Quel est ce Dieu ? » demande
Marcien. — « C'est le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de
Jacob. » Marcien ayant compris que c'étaient les noms de


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 351

trois dieux, Acace reprend : « C'est Adonaï, le Très-Haut,
qui est assis sur les Chérubins et les Séraphins. »

A son tour Acace pose une question. « A qui faut-il
sacrifier ?» — « A Apollon » répond Marcien. Aussitôt Aca-
ce prend l'offensive et rappelle les turpitudes de cet
Apollon, de Vénus et d'Esculape. — « Vous parlez comme
tous les chrétiens, dit Marcien. Je vous ordonne de
venir avec moi sacrifier a Jupiter et à Junon. »— « Com-
ment sacrifier à un homme qui est enterré en Crète ?
Est-il ressuscité ? »

« Sacrifie ou meurs, » dit Marcien. Acace répond que
ce sont là des procédés de brigands, qui demandent la
bourse ou la vie. « Si j'ai commis quelque crime, con-
tinue-t-il, la loi me condamne et je me condamne moi-
même. Me punir parce que j'adore le vrai Dieu, c'est
de l'arbitraire. Tu seras jugé comme tu juges toi-
même. »

Marcien répond : « Je ne suis pas chargé de juger,
mais de contraindre. »

« Et moi, dit Acace, j'ai l'ordre de ne pas renier
mon Dieu. » Et il rappelle la parole du Christ : « Celui
qui me reniera devant les hommes, je le renierai devant
mon Père. »

Là-dessus, discussion. «Dieu a donc un fils ? » Acace
lui explique que le fils de Dieu c'est Jésus-Christ et
qu'il est né d'une vierge.

Marcien cherche à persuader Acace par l'exemple des
Cataphrygiens, qui ont accepté de sacrifier : « Rassem-
blez, dit-il, tous les chrétiens qui se laissent conduire
par vous. » Et il demande les noms. « Ils sont inscrits au
livre de vie,» répond Acace. Et comme le juge insiste
il réplique par cette phrase que nous avons citée et


352 LES PASSIONS DES MARTYRS

qu'il ne faut pas essayer de traduire : Si proprium meum
nomen exploras etc.

Sur quoi Marcien se décide à l'envoyer en prison et
à consulter l'empereur. Dèce prit connaissance des piè-
ces du procès, et cette lecture l'amusa. Marcien reçut
la préfecture de Pamphylie. Et voici la fin : Acacium
vero vehementer admirans aestimationi propriété et legi suae
reddidit. Acta sunt haec Marciano consulari sub imper at or e
Decio quarto kalendas aprihs.

Les objections que l'on formule contre ces actes ne
sont pas toutes également redoutables. Résumons les prin-
cipales.

D'abord le juge exhorte Acace à aimer € les princes >,
phrase qui se retrouve dans plus d'une passion apo-
cryphe, et qui est d'autant plus déplacée ici qu'il n'y
a en ce moment qu'un seul empereur, Dèce, expres-
sément nommé.

La même page désigne la grande église par l'expres-
sion catholicae legis christiani, que l'on est bien étonné
de retrouver sur les lèvres d'un magistrat du IIIe siècle.

Et quelle étrange contradiction dans cette manière de
désigner les Cataphryges : homines reliçionis antiquae, alors
qu'il n'ignore pas que le montanisme est moins ancien
que le christianisme, auquel il adresse le reproche de
nouveauté. Puis il essaie d'ébranler Acace par l'exemple
de l'apostasie en masse des Montanistes, secte pour-
tant notoirement attachée à ses doctrines et dont les
membres ont donné, en temps de persécution, le spec-
tacle d'une remarquable constance.

Les questions posées par Marcien dénotent une con-
naissance de la doctrine chrétienne que l'on ne peut


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 353

supposer chez un infidèle, et d'autre part les réponses
d'Acace ne sont guère de situation. Que pouvait com-
prendre son interlocuteur à une profession de foi dans
le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob ? Quel sens
avaient pour lui les allusions et les paraphrases bibliques
dont son discours est rempli ? Il est invraisemblable, du
reste, que le juge lui ait permis de disserter à son tri-
bunal, d'insulter la religion d'État, de se moquer de
l'empereur- à termes couverts.

Enfin l'empereur, qu'avait-il à intervenir ? Marcien
n'avait qu'à appliquer la loi, ce que du reste il procla-
me lui-même : ego non sum iussus iuàicare sed cogère l.
Mais précisément à l'instant où l'on s'attend à le voir
sévir, il éprouve le besoin d'en référer à Pempereuè.
Et voici bien le comble de l'invraisemblance. Le per-
sécuteur acharné que nous . connaissons trouve les
réponses d'Acace intéressantes et se déclare désarmé.
Acace obtient sa grâce et Marcianus, qui aurait pu re-
douter une sanction p)ur soi manque d'énergie, est
récompensé par une promotion. Dénouement d'autant
plus maladroitement imaginé que l'empereur n'avait pas
à disposer de la préfecture de Pamphylie, province sé-
natoriale .

La pièce se termine par une dernière inexactitude.
Elle est datée non pas par les consuls mais par le
magistrat local et l'empereur. ,

Telle est à peu près l'argumentation de F. Goerres,
qui, du reste, ne prétend pas donner comme péremptoires
toutes les raisons qu'il apporte. Mais alors même qu'on


* Acta, III, 4.

23


354 LES PASSIONS DES MARTYR8

trouverait réponse .à plusieurs de ces objections, l'accu-
mulation, dans quelques pages assez courtes, d'un tel
nombre de difficultés, ne laisse pas de faire impression.

Quelques traits saillants méritent d'être examinés
d'abord. En premier lieu, la mention des Cataphryges,
très intéressante si la source est antique. On a eu
tort de s'étonner de la formule homines religionis anti-
quac, qui leur est appliquée par Marcien. Évidemment,
les Montanistes ne sont pas plus anciens que le Chris-
tianisme, mais ils avaient des prétentions à la priorité,
et se disaient les premiers dépositaires de la révélation :
'Huîv TTpujtov dTreKaXOçeri kcù àqp' fjuujv f] mariç dpxeiai
tûjv xpto"Tiavôiv *. En parlant de la défection des Mon-
tanistes, le juge n'entend pas nécessairement une apos-
tasie en masse. Elle était peut-être restreinte à un
groupe fixé dans le pays, non déterminé, où la scène se
passe.

La durée et la forme de l'interrogatoire est par
elle-même de nature à causer quelque surprise, parce que,
d'une part, dans les actes les plus célèbres et les plus
authentiques, nous avons généralement affaire à des
magistrats expéditifs, nullement d'humeur à entamer
des discussions, et parce que, de l'autre, les longs dis-
cours rappellent trop les harangues de beaucoup de
passions de genre épique. Pourtant, à s'en tenir à la
substance du fait — colloque prolongé qui prend les al-
lures d'une dispute apologétique — il n'y a pas lieu
d'en écarter la possibilité. Les actes d'Apollonius sont
là pour faire la preuve. D'ailleurs une phrase que l'abré-
gé grec a gardée, semble indiquer que Marcianus a ex-

1 S. Athanase, Epist. de Synodis, 4, P. G., t. XXVI, p. 688.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 355

pressément reconnu à Acace le droit de se défendre
à sa guise : Xéyé oûv ôuuuç ce pouXei ■ vôuoç y«P outoç
biKaOrripiou. ^

Le recours à l'empereur n'est pas non plus néces-
sairement une invention de l'hagiographie. On en a
d'autres exemples ', et s'il est plus difficile de se figu-
rer un magistrat de Dèce hésitant sur sa ligne de
conduite qu'un Pline exposant ses scrupules à Trajan, il
faudrait être mieux au courant que nous ne le sommes
des circonstances historiques et notamment du caractère
de Dèce pour oser affirmer que, sous le règne de celui-ci,
pareil incident se terminant par un acte de clémence
est impossible à imaginer. Ce qui montre qu'à ses
heures Dèce était capable de modération et qu'il a pu
faire grâce à un chrétien, c'est qu'à Carthage Célérinus,
après* dix-neuf jours de détention, finit par être libéré 2.

Mais il ne suffit pas que les données principales des
actes d'Acace ne dépassent pas les limites de la vraisem-
blance pour leur reconnaître du même coup la valeur
d'une relation contemporaine. Si tout n'est pas banal
dans cette pièce, si tout n'y est pas également suspect,
il s'en faut que l'ensemble fasse l'impression d'un do-
cument d'un seul jet, reproduction fidèle des paroles
échangées au tribunal. On y retrouve, mêlées à des
parties originales, trop d'éléments qui font partie du
répertoire connu.

Ce n'est pas seulement le cas du premier avertis-
sement du juge : Debes amart principes nostros. Toute la


1 Ainsi, dans la passion des martyrs de Lyon, Eusèbi, Hist.
ecel,, V, 1, 44.
' Cyprien, Epist. 39, Hartel, p. 581-85.


356


LES PASSIONS DES MARTYRS


tirade du début est commune à nos actes et à la pas-
sion de S. Victor ', comme l'indique le tableau suivant *.


Victor (IV-V)

Praesides vero résidentes
pro tribunali sanctum Victo-
rem sibi sisti fecerunt. Ad
quem blando sermone ita ex-
orsi sunt : Victor debes amare
principum dignitates, homo
Romanis legibus vivens.

Quibus sanctus Victor ita
respondit : Et a quibus me-
lius diligitur imperator nisi ab
hominibus christianis ?

Assidua enim nobis et iu-
gis oratio est, ut prolixum
aevum in hac luce conficiat
et iusta populos potestate mo-
deretur et pacatum maxime
imperii sui tempus agnos-
cat,

Praesides dixerunt : Haec et
ipsi laudamus ; sed ut obse-
quium tuum plenius imperator
intellegat, prius sacrifica diis
et ista bene dixisti.

Beatus Victor dixit : Ego
creatorem omnium timeo,


Acacius (I, 2-5)

Marcianus itaque ... Acaci-
um ad se jussit adduci ... et
eô introducto ad se ait : De-
bes amare principes nostros,
homo Romanis legibus vivens.


Respondit Acacius: Et cui
magis cordi est ve) a quo sic
diligitur imperator quemad-
modum ab hominibus chris-
tianis ?

Assidua enim nobis est pro
eo ac iugis oratio, ut prolixum
aevum in hac luce conficiat
ac iusta populos potestate
moderetur et pacatum maxi-
me imperii sui tempus acci-
piat.

Marcianus ait : Haec et ipse
collaudo ; sed ut obsequium
tuum plenius imperator agnos-
cat, sacrificium il 1 i solve no-
biscum.

Acacius dixit : Ego domi-
num meum, qui est verus et


' BHL. 8570. Cf. Supplementum, 8569.

* Le parallèle est signalé par J. Fuhrer, Ein Beitrag zur Lôsung
der Félicitas- Fr âge (Freising, 1890), p. 45.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 357

Deum meum diligo, quia ve- magnus, pro salute régis ob-

rus et magnus est, quem ego testor, sacrificium vero nec

etiam pro salute imperatorum ille exagère nec nosdebemus

sine cessatione obtestor, de- exsolvere. Quis enim homini

precor et exoro ; nam sacri- sacra persolvat ?

ficium daemonibus his nec
illi exigere nec nos debemus
exsolvere. Ut quid enim quis
idolis sacra persolvat ?

L'emprunt va jusqu'au plagiat. Mais de quel côté se
trouve le copiste ? Nous ne connaissons pas assez la
tradition des actes de S. Victor pour affirmer qu'ils
dépendent nécessairement de ceux d'Acace. D'autre
part, il faudrait démontrer, ce qui paraît peu probable,
que ces derniers eurent une assez large diffusion pour
leur reconnaître, sans examen, la priorité. Et si les
actes d'Acace avaient été mis au pillage, il y avait*
semble-t-il, bien d'autres choses à prendre. N'est-il pas
probable que les deux hagiographes ont puisé à une
source commune ?

La partie de la discussion qui prend les allures d'un
parallèle entre l'ancienne et la nouvelle religion pour-
rait bien n'être qu'un enchaînement de vieux thèmes
rebattus. Elle est faite en partie de phrases qu'on a
lues ailleurs, celle-ci par exemple : habet ergo, ut dicis,
filium Deus ', que l'auteur des actes de S. Théodore
met aussi dans la bouche du juge : ergo Deus tuus
filium habet \ et qui se lit déjà dans le panégyrique ».


1 Acta, IV, 1.

« Passio S. Thcodori tironis, BHL. 8077.

3 Laudatio S. Theodori, BHG. 149, n. 22.


358 LES PASSIONS DES MARTYRS

Celle-ci encore, à propos de Jupiter : Quomodo hic
sacrificabo Mi cuius sepulchrum esse constat in Creta ', pa-
rallèle à celle des actes d'Apollonius : tôv 6è Aia < 9a-
0"iv > 0aTTTÔju€VOV èv KprjTri 5, qui nous ramène enco-
re à Tatien et à d'autres apologistes du II siècle. D'ail-
leurs presque toute la diatribe sur l'immoralité des
dieux de l'Olympe se retrouve dans cette littérature,
sans qu'on puisse affirmer que l'auteur y a directement
puisé. Il a pu emprunter l'argumentation et la phra-
séologie des apologistes à d'autres hagiographes qui en
dépendent directement ou par divers intermédiaires.

Nous n'insisterons pas sur l'accusation de magie,
commune à toute sorte d'actes. Quant à la mention du
Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, elle n'est pas
davantage propre aux actes d'Acace. Mais il est à noter
qu'elle n'a guère trouvé place que dans des pièces
dont le caractère artificiel ne fait aucun doute3.

Ces passages et d'autres qu'on pourrait signaler, ne
sont point enchâssés dans un cadre assez ferme pour
nous rassurer sur leur provenance, et on ne reconnaît
rien ici de la forme distinguée qui nous captive dans
les actes d'Apollonius et éloigne toute idée de plagiat.
Mais il n'y a pas la moindre apparence que l'on arrive
à prouver que la dispute d'Acace a été le modèle copié
par les hagiographes plus récents. 11 faut donc compter
avec l'hypothèse d'un rédacteur qui se serait emparé


1 Acta, II, 8.

2 Acta S. Apollonii, BHG. 149, n. 22.

5 Passio SS. Fidel et soc, BHG. 2966; Vita S. Iohannis Penariensis,
BHL. 4420; Passio S. Quintini, BHL. 6999 ; Gesta S. Silvestri, BHL.
7725 ; Passio SS. Simonis et Iudac. BHL. 7749 ; Passio S. Thomac,
BHL. 8136 ; Passio S. Viti, BHL. 8711, 8714 ; Passio S. Bartholo-
maei, BHL. 1002 ; Acta SS. Andreae et Matthiac, BHG. 109.


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 359

des actes d'Acace et les aurait transformés en y in-
troduisant des éléments d'emprunt suivant le goût de
l'époque.

Car il nous paraît probable qu'il a existé un document
historique, dont on a fait les actes d'Acace tels que
nous les avons. Sortie tout entière du cerveau d'un
hagiographie, la pièce n'aurait pas eu ce dénouement
singulier, si contraire aux règles du genre. Qu'il y ait eu
entre Marcien et Acace une discussion assez importante
pour que le magistrat l'ait jugée de nature à intéres-
ser l'empereur, comme il arriva en effet, pour le plus
grand bien de l'accusé, c'est ce qui ne manque pas de
vraisemblance. D'un événement si rare au cours des
persécutions, les contemporains auront gardé la mé-
moire, et il en fut sans doute rédigé un récit, dont
on pourrait reconnaître les restes dans les meilleures
parties des actes.

Il y eut sans doute un moment où cette relation
parut trop succincte, moins adaptée aux besoins de
l'époque, moins conforme au goût du jour. C'était lui
donner plus d'efficacité que d'y introduire quelques-uns
des éléments les plus populaires de l'apologétique pro-
pagée par les hagiographes. On connaît d'autres ex-
emples de ces transformations, où. quelques menus dé-
tails et les principaux contours du récit sont seuls res-
pectés.

C'est dans ces limites que nous admettrions l'existence
d'un noyau historique dissimulé sous les amplifications
des actes d'Acace tels que nous les lisons. Ils ont vrai-
semblablement pour origine un document écrit, plu-
sieurs fois remanié, comme les textes grecs comparés
au latin le donnent à supposer.


360 LES PASSIONS DES MARTYRS

Inutile d'insister sur l'extrême circonspection qui s'im-
pose dans l'usage d'un pareil morceau. Si la main du
remanieur se trahissait suffisamment, on réussirait, en
écartant son apport, à retrouver quelques restes du do-
cument primitif. Mais on ne peut se flatter d'arriver à
ce résultat. Les réactifs nécessaires à cette opération
chimique nous font défaut. Et c'est là bien souvent
le cas en hagiographie, où l'on rencontre tant de tex-
tes d'apparence médiocre, laissant deviner des origi-
naux de valeur qu'il n'y a malheureusement plus moyen
d'atteindre. Ces formes dérivées devront nous arrêter
plus longuement. Mais avant d'aborder ce sujet, il faut
faire connaître la nouvelle exégèse des actes d'Acace,
imaginée par M. Weber, sous l'influence des idées de
M. Reitzenstein.

Il part du fait qu'un accusé convaincu du délit de
christianisme et s'obstinant à refuser l'encens aux ido-
les, n'a pu, sous Dèce, échapper au supplice. On se
trompe donc lorsqu'on lit les £ctes c'Acace, ccnrr.e en le
fait communément, en s'imaginant que l'auteur a pré-
tendu écrire une relation historique. La pièce est
tout simplement une composition littéraire, écrite dans
un but très spécial. En temps de persécution violente,
les chrétiens n'avaient d'autre alternative que de se
dérober par la fuite ou de confesser le Christ. Les ac-
tes d'Acace sont destinés à venir en aide à la faiblesse.
L'attitude qu'ils enseignent est à la fois moins franche
et moins périlleuse. Il y a des moyens de répondre aux
questions du juge sans se compromettre et sans renier
le Christ. Entre la religion chrétienne et celle des juifs
il existe assez de points communs pour donner le change
à un magistrat ignorant. Au lieu de s'avouer chrétien,


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 36 1

on donne à entendre qu'on appartient à la religion juive, '
laquelle n'est point proscrite, et, avec un peu d'habile-
té, on sauve à la fois son corps et son âme. La discus-
sion entre Marcien et Acace a été imaginée pour mon-
trer, dans un exemple, comment un homme avisé peut
s'y prendre.

En lisant attentivement le récit on s'aperçoit, nous
dit-on, que le prévenu n'entre nullement en aveux. Il
se garde bien de répondre comme Polycarpe, Pionius et
tant d'autres : « Je suis -chrétien ». Il évite habilement
cette déclaration. Marcien, qui soupçonne bien la vérité,
a beau le serrer de près. Sa souplesse à déjouer les
ruses du persécuteur ne se dément pas un instant, et
c'est la présence d'esprit de l'accusé qui rend l'in-
terrogatoire si intéressant. Il réussit à ce point à em-
barrasser le juge, que celui-ci, n'y voyant plus clair,
décide de renvoyer l'affaire à l'empereur. Dèce se rend
compte aussitôt que le magistrat a eu affaire à forte
partie, et admire la défense ingénieuse d'Acace. Ne trou-
vant nulle part une preuve décisive de culpabilité, il
ordonne de le remettre en liberté. Mais pour punir Mar-
cien d'avoir instruit le procès, il l'enlève à la préfec-
ture de Cappadoce, pour lui donner une place de moin-
dre importance.

Ceci admis avec M. Weber, toutes les difficultés
s'évanouissent, à condition pourtant qu'on sacrifie réso-
lument les passages inconciliables avec son exégèse.
Lorsque Acace est prié de dire quel est le dieu qu'il
adore, au lieu de répondre que c'est le Christ, il nomme
le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob; puis il se met
à parler d'Adonaï, des Chérubins et des Séraphins. C'est
le langage qu'un juif devait tenir. D'autre part, il est


362 LES PASSIONS DBS MARTYRS

à remarquer que les arguments employés par Acace con-
tre l'idolâtrie ne sont pas propres aux chrétiens, et la
preuve décisive qu'il voudrait tenir échappe au magis-
trat.

Vous objecterez que le prévenu n'est pas toujours égale-
ment avisé, et qu'il ne devrait pas citer des textes comme
celui de S.Mathieu (10, 33) : qui me negaverit coram homi-
nibus etc., que Marcien reconnaît aussitôt. Car il se met
à serrer de près l'accusé, et à lui demander le nom du
fils de Dieu : Nomen Dei explana. Respondit Acacius : Iesus
Christus vocatur, paroles qui semblent définitivement clore
le débat.

Mais aussitôt M. Weber intervient avec les grands
ciseaux. C'est, dit-il, une interpolation. Plus loin, il est
obligé d'enlever cinq lignes d'un coup pour soutenir la
logique du raisonnement. Par le même procédé, il es-
saie de rendre intelligible la phrase que jusqu'ici per-
sonne n'a réussi à comprendre. Mircien deminiî des
noms. Réponse : Si proprium nomm meum exploras, Aca-
cius dicor ; at si cordi tibi nomina sunt, vocor Agathan-
gelus et Piso Traianorum episcopus et M mander presbyter.
M. Weber, se mettant au point de vue d'Acace et
du système de défense qu'il lui prête, efface les mots
Traianorum episcopus et presbyter, et traduit ainsi : « Si
vous me demandez mon vrai nom, je m'appelle Acace ;
si vous tene? à avoir d'autres noms, je m'appelle Aga-
thange, Pison, Ménandre. » Car il s'agissait pour Acace,
ajoute M. Weber, de dissimuler son nom de chrétien.
Pour dérouter le juge il énumère une série de surnoms,
qui n'étaient pas compromettants. En se donnant le


GENRES SECONDAIRES ET GENRES MIXTES 363

titre de Traianorum episcopus ou de presbyter, il se serait
trahi. Donc, il n'a pu s'en servir '.

Tel est le système imaginé par M. Weber et la mé-
thode qu'il applique. Il suffit, n'est-ce pas ? d'avoir
exposé l'un et l'autre pour faire justice d'une exégèse
sans psychologie, qui s'acharne sur le document écrit,
sans tenir aucun compte des conditions qu'il suppose.
Les corrections et mutilations les plus arbitraires du
texte ne réussissent pas à lui faire dire, tant s'en fautj
ce qu'on prétend y reconnaître, et pas un lecteur sur
mille ne le soupçonnerait. Les paroles d'Acace ne don-
nent lieu à aucune équivoque, et tout le monde sait
que l'attitude que l'on voudrait lui prêter serait
sans exemple dans l'histoire des persécutions. Nulle
part ne se découvre le moindre indice de l'état d'âme
qui aurait inspiré un morceau de littérature comme
les actes d'Acace, compris d'après la nouvelle manière.
Les chrétiens se dérobent parfois par la fuite, mais
ils ne se croient point permis de dissimuler leur foi
lorsque le magistrat les interroge . Une réponse équi-
valant à dire : « Je ne suis pas chrétien, » eût pris la
signification d'une véritable apostasie. Qui se fût avisé
de recommander dans un écrit une ligne de conduite si
nettement condamnée par la conscience chrétienne ?

Ajoutons — M. Weber semble n'y avoir pas songé —
que la tactique ne pouvait réussir qu'avec unjuged'es-


* Voici comment s'exprime M. Weber, p. 31 : c Quod se Agathan-
gelum, Pisonem, Menandrum nominavit, haec nomina usurpavit ut
praefectum, qui nomina asseclarum comperire cupiebat, irrideret.
Quodsi nomen Christianum dissimulavit, neque episcopum neque
presbyterum se appellavit ».


364 LES PASSIONS DES MARTYRS

prit singulièrement obtus, à qui la pensée ne viendrait
pas, dès les premières échappatoires, de poser nettement
la question : « Oui ou non, adorez-vous le Christ ? >
Dans l'hypothèse de M. Weber, le juge Marcien a véri-
tablement reculé les bornes connues de l'incapacité, et,
au lieu de i«î changer de province, De ce devait le casser.


CHAPITRE CINQUIEME
LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES


En feuilletant la Bibliothcca hqgtographica gracca et les
répertoires similaires, où sont enregistrés les textes latins
et orientaux, on constate que les martyrs y sont repré-
sentés en général par plusieurs passions. Beaucoup de
ces textes ont été traduits en d'autres langues, du grec
en latin, parfois du latin en grec, et s'il nous était
donné de compléter les relevés bibliographiques que nous
venons de citer^par une Bibliotheca hagiographica vulgaris,
il deviendrait aisé de se rendre compte du grand nom-
bre de récits qui ont passé dans les vieilles langues
nationales de l'Europe, dans les idiomes slaves, romans
et germaniques. A côté des textes développés, il y a
la foule des résumés, pioi ou inapiupia èv 0"uvtôuuj et
synaxaires en grec ; en latin les notices des martyro-
loges historiques, du Spéculum de Vincent de Beauvais,
de la Légende dorée et de tant d'autres collections
d'abrégés '. Et la tradition se continue dans toutes les
langues modernes, à travers les innombrables recueils de
Fleurs des saints, de Vies des saints pour tous les jours de
Vannée, cent fois réimprimées, cent fois refaites et mises
au point jusqu' à nos jours.


1 Pour le latin consulter la liste des Vitae sanctorum brèves in
unutn collectât dans le supplément de la BHL. 9033-9044.


366 - LES PASSIONS DES MARTYRS

Dans les séries de passions se rapportant à un même
saint, il faut faire le départ des relations indépendantes
et simplement parallèles d'avec celles qui sont dérivées
les unes des autres et représentent le même original.
Ces dernières se partagent en trois catégories : les recen-
sions diverses d'un texte, les remaniements, les abré-
gés.

La recension serait un texte revu par un critique
entreprenant d'effacer de l'original les altérations qui ré-
sultent de la transmission. Le remaniement ne respecte
point l'œuvre primitive, mais y introduit diverses modi-
fications qui sont censées l'améliorer. L'abrégé propre-
ment dit est une réduction de l'original qui n'altère
point les proportions.

Il s'en faut, nous le verrons, que ces catégories
répondent exactement à tous les états par lesquels peut
passer un texte hagiographique, et, si on se sert, comme
il le faut bien, des termes qui viennent d'êtres définis,
il est nécessaire de sous- entendre souvent des nuan-
ces très particulières.

Ceux qui n'ont étudié la transmission de la pensée
que dans les chefs-d'œuvre de la littérature classique
ont peine à se rendre compte des conditions dans les-
quelles nous sont parvenus les monuments antiques du
culte des saints. Dans les textes qu'ils ont l'habitude
de manier, c'est presque partout la fixité, l'immobilité
à peine troublée par des accidents dont les lois sont
connues, que la psychologie explique et dont elle indi-
que les remèdes. Ce qui les attend sur le terrain de
l'hagiographie, c'est l'instabilité et l'arbitraire, un mou-
vement perpétuel qui rend très difficile à saisir non seu-
lement l'état initial d'un texte, mais un moment donné


. LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 367

de son évolution. Le travail accompli au cours des âges

sur les classiques est entrepris en vue de les conserver.

Tous ceux qui mettent la main à nos textes semblent

conspirer pour les altérer.

Qu'on se reporte aux exemples qui ont passé sous

nos yeux. Combien de fois n'avons- nous pas senti le sol
se dérober sous nos pas, en découvrant que des do-
cuments précieux pour l'histoire avaient été arrangés
ou embellis, qu'il fallait, en conséquence, les traiter avec
une extrême réserve ? Ce n'étaient point là des excep-
tions, car il importe de bien se persuader qu'un cer-
tain degré d'incertitude est la condition normale de la
tradition dans cette branche de la littérature, d'en re-
chercher les causes et d'aviser à en pallier les effets.

Les textes hagiographiques sont soumis en premier
lieu, cela va de soi, à toutes les causes de déforma-
tion qui sont le fait des agents ordinaires de la trans-
mission. Plus les intermédiaires sont nombreux et plus
le résultat de leur action est appréciable, et, toutes cho-
ses égales d'ailleurs, le nombre des erreurs provenant
de la distraction, de l'incurie, de l'ignorance des copis-
tes ou des conditions matérielles du modèle, sera en
raison directe du nombre des copies. A cet égard
les passions des martyrs et les vies des saints trans-
crites à toutes les époques et dans les milieux les plus
divers, à un nombre plus considérable d'exemplaires
que n'importe quel genre d'ouvrages, la Bible exceptée,
s€ trouvent déjà plus exposées à éprouver des atteintes
qui, en se multipliant, peuvent avoir de sérieuses con-
séquences.

Leur caractère propre les y expose bien davantage. Le
but d'édification qui en est inséparable fait rentrer les


368 LES PASSIONS DES MARTYRS

monuments hagiographiques dans la catégorie des œu-
vres littéraires qui ont avant tout une destination pra-
tique. Alors même qu'ils ne contiendraient pas autre
chose que le narré fidèle d'une suite d'événements
intéressant l'histoire d'une communauté chrétienne,
l'Église les fait servir au but qu'elle poursuit sans cesse :
éclairer et élever les âmes. Le côté édifiant prime l'in-
térêt historique, et le sort de ces écrits est fatalement
celui de tant d'autres dont on n'hésite point à sacri-
fier la forme première à l'utilité qu'où en attend.

Dans l'antiquité et au moyen âge, ceux qui consa-
craient leurs loisirs à multiplier les recueils, de sentences,
les manuels d'enseignement, les lexiques, croyaient s'as-
surer la reconnaissance du lecteur en les enrichissant
de nouveaux éléments, en retranchant le superflu. Pour
peu qu'il fût initié aux secrets de l'art, le copiste ou
l'éditeur d'un traité d'hygiène ne se privait pas d'enregi-
strer les leçons de sa propre expérience. De nos jours on
ajouterait des notes ; en ce temps-là on coupait et l'on
interpolait sans ménagement.

Ce que furent dans les lettres profanes les écrits de
cette classe, les récits hagiographiques le devinrent
dans une certaine mesure. Éditeurs ou copistes s'ima-
ginaient de bonne foi entrer dans la pensée des auteurs
anonymes en renforçant l'élément utile, et en essayant
de rendre l'enseignement plus efficace par les moyens
à leur portée.

L'intérêt sans cesse renouvelé de ces récits, qui sont
comme l'expression d'un culte toujours vivant, entraîne
également des conséquences d'ordre esthétique. Les exi-
gences du public changent avec les époques et diffè-
rent suivant les milieux. Il est si naturel d'en tenir


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 369

compte. Les œuvres qui jouissent d'une grande vogue
et dont le succès se maintient longtemps n'échappent
pas à cette influence1, à moins qu'elles ne soient proté-
gées par leur caractère sacré, par le prestige d'un
grand nom ou par la perfection exceptionnelle de la
forme, contre les entreprises des lettrés. L'antiquité
nous a laissé quelques exemples de compositions ap-
partenant à des genres secondaires, destinées au grand
, public et dont la tradition n'est pas sans analogie avec
celle des récits hagiographiques. Les diverses rédactions
des romans d'Alexandre et d'Apollonius de Tyr font
songer à certaines de nos passions.

A condition de ne pas forcer le parallèle, on pourrait
chercher aussi des exemples dans la littérature fran-
chement populaire, et rappeler la manière dont les
contes se transmettent d'âge en âge et de peuple à
peuple. Il y a en effet d'étranges ressemblances, mal-
gré la différence du véhicule de la transmission, entre
les versions variées d'un même conte et les rema-
niements d'une passion. C'est un fait intéressant à re-
tenir si l'on veut juger du degré d'importance que l'on
attachait à cette branche littéraire.

Mais il faut voir de plus près à quelles préoccupa-
tions obéissent nos hagiographies et de quelle manière
ils procèdent lorsqu'ils entreprennent d'améliorer l'œu-
vre d'un prédécesseur.

La plupart du temps ils opèrent sans nous mettre
dans le secret de leur méthode. L'effort qu'ils s'im-


1 Sur ces questions on peut lire aussi W. Meyer, Gesammelte Ab-
handlungenzur mittcllateinischen Rythmik, t. I (Berlin, 1905), p. 22, et
K. Krumbacher, Miscellen zu Romanos (Mùnchen, 1907J, p. 71-78.

34


370 LES PASSIONS DES MARTYRS

posent pour amender le modèle leur paraît aussi natu-
rel et aussi méritoire qu'à nous le souci de le repro-
duire avec une fidélité absolue. Mais il en est qui,
ayant entrepris des travaux de refonte particulièrement
importants, ont cru devoir donner leurs raisons et fai-
re connaître leur système. Il est curieux d'entendre
leurs déclarations.

Un hagiographe qui s'est exercé sur plus d'un texte,
Pierre, sous-diacre de Naples, a donné à diverses re-
prises des explications bonnes à recueillir. Ainsi, il
mentionne les incompositae didiones qui rendent néces-
saire une nouvelle rédaction de la passion de sainte
Julienne. Rxhorlari dignatus es, ut quia... dus passio
propter incompositas didiones in coetu fidelium legi mini-
me praevalet, nostro eam eloquio clarificare studeremus l.

La passion des Quatre Couronnés n'est à ses yeux
qu'un bourbier, et son travail consistera en ceci : de
coenoso rivulo ad claritatis tramitem perducere a.

La passion de sainte Catherine a besoin de subir des
coupures et d'être complétée : incomposita. resecans et
necessaria addens 5.

Il explique plus longuement le traitement qu'il a fait
subir à la passion des saints Cyr et Jean. En lisant sa
déclaration, il est bon de se rappeler qu'il ne disposait
d'aucune source historique nouvelle. Voici ses paroles :
Ego Peines hanc passionem sanciorum abba Cyri et Io-
hannis de inculto apice elevans, ad veritatis régulant con-
vertere studui, inapta videlicet resecando, et apia, ut decuit
atque ordo flagitavit, annectere curando ; et hoc non nostro


■ BHL. 4526, Act. SS., Febr. t. II, p. 878.
2 BHL. 1838, Mai, p. 282.
s BHL. 1661, Mai, p. 283.


x


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 371

libitu vel audacia, sed aequitatis atque veritatis probatissi-
ma ratione. Neque etenim credi potest ut tractatores sanc-
torum martyrum passionum eo ordtne tantummodo vel sola
ea verba deprompserint, quemadmodum a sanctis martyri-
bus prolaia sunt vel a tyrannica potestate ; sed mentis illo-
rum conamina adnotantes quanta et qualia sancti proferre
et impii nequiter dicere potuerunt secundum ordinem verae
fidei et tramitem iuste rationis promere studuerunt *.

Un émule du sous-diacre Pierre, le clerc Grégoire, a
retouché la traduction de la passion de S. Anastase ;
d'après quels principes, il va nous le dire : Sed quia
idem apud Graecos etiam ipsos in plerisque locis insulse
compositum adesse prospeximus, multa qutdem superfUia, sal-
ve) manente sensu, penitus subtraximus ; et e contrario de-
corandae constructionis causa, nonnulla adiecimus. Graecam
vero seriem, licet minus quam dectiit, quantumeumque mu-
tavimus : communis namque doctorum sententia affirmât,
verbum de verbo exprimer e pessimum g enus interpretandi esse 2.

Le sous-diacre Bonitus, qui s'est occupé de la pas-
sion de S. Théodore, s'est mis à l'œuvre parce que le
style trop rustique des passions des martyrs faisait ri-
re le peuple au lieu de l'édifier 3.

C'est à la fois l'amour-de— ik vérité et le souci de
l'élégance qui inspire à un autre l'idée de refaire la
passion de sainte Fortunata : Sanctorum martyrum
passiones ideirco minoris habentur auctoritatis quia scilicet
in quibusdam illarum falsa inveniuntur mixta cum veris. Et
quamquam in aliis parum sit falsitatis, in aliis tamen parum


1 BHL. 2078, Mai, p. 268,

« BHL. 411, Mai, p. 284.

3 BHL. 8086,^^. SS., Febr. t. II, p. 30


/


372 LES PASSIONS DES MARTYRS

est veritatis ; paucissimae vero restant quae totum qitod
verum est sonant. Et aliae quidem honesto, aliae autem rus-
ticano sunt stilo prolatae. Unde factum est ut quidam
tractatorum doctissimi quasdam ex ipsis venustae pulchritu-
dinis veracisque dignitatis stilo résumèrent atque corrigèrent 4.

Les chanoines de Saint-Pierre n'étaient pas satisfaits
de la vie du pape S. Martin qu'ils avaient dans leur
bibliothèque. Ils se plaignirent au moine Thierry de
Fleury 2, sur qui ils comptaient pour la rendre plus
lisible. IL semble qu'à leur gré le fond tout autant que
la forme laissait à désirer. Dicebant namque, quod et Ve-
ritas probatt habere se quaedam gesta illius, sed in tantum
rusticano stilo praevaricata atque fahata, quae doctas aures
terrèrent potins quam mulcerent. Thierry accepte la mission
et se propose de ne garder de l'original que les choses
qui lui paraissent aequa et convenientia*.

Moins nombreux encore que les latins sont les re-
manieurs grecs qui jugent à propos de nous faire leurs
confidences. Il y en a pourtant. La passion des saints
Cirycus et Julitta, qui avait du succès dans les milieux


1 BHL 3081, Mai, p. 289.

2 Voir Analect. Bolland., t. XXVII, p. 5-27.

3 BHL. 5596, Analect. Bolland., t. c, p. 7. Dans son prologue de
la vie de S. Firmanus, qui est aussi un remaniement, est exposée la
méthode à suivre. « Sumatur idipsum opus quod praetensum ducitis
exemplare et sic demum, divinitatis laventc clementin, sine qua ni-
hil facere valemus, si qua monasticis auribus conducibilia videntur,
veritatis historicae vestigia, non tamen eorumdem verborum per
omnia prosequentes itinera, dulciter eruantur. Nam, ut aestimo,
ita iniunctum mihi optime habet negotium, quemadmodum B. Hie-
ronymus de libris Stromatum Origenis censet agendum, hoc est ut
quaeque nociva, quaeque absona nec non et omnia quae tantispos-
sunt auditoribus nauseam taediumque ingerere, aut ex toto prae-
termittantur, aut sccundum translationem permutentur. » Cf. Anulect.
Bolland. t. XVIII, p. 25-27.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 373

populaires, choquait les lecteurs cultivés, tant au point
de vue de l'histoire que du style : Tô Trapà ttoXXoîç uâXicr-
tcx bè toîç àYpoiKobecrTépoiç irpocrcpepôuevov coitôv uapru-
poXÔTiov TToXXfjV è'xov Trpôç xr)V àXn.0eiav inv èvavTiÔTnra
Kai oubè TaHiv Tivà o"uj£wv fj ctKOXouGeiav èv toîç vois-
in ao"iv y] toûç Xé£eo"i'.

On lui soupçonnait même des origines hérétiques :
xai oîuai, 6eôqpiXe, Mavixcuwv tô toioûtov auvTcrfua eïvcu*
Des retouches notables s'imposaient donc.

Nicétas David, l'hagiographe très connu qui mourut
dans le premier-quart du Xe siècle, a lu non sans indigna-
tion la passsion de S. Georges, pleine de détails mons-
trueux où se reconnaît l'œuvre du père du mensonge,
et qu£ feraient naître des doutes sur l'existence du
martyr i. Il se met donc à la recherche d'un autre tex-
te, sans se demander si une histoire d'apparence plus
raisonnable mérite plus de créance que l'absurde ro-
ma n qui provoque son dégoût.

Toutes ces déclarations concordent fort bien avec les


1 BHG. 315, Analect. Bolland., t. I, p. 201.

2 'Evéxuxov Kai éTÉptu bf|Gev |uapTupiw toû aÙTOû àyiou iroXXà
xepaTiJbbri rcapaXripoûvTi Kai qpXuapiaç àvd^eoxa. BaaiXeîç yàp bûo
Kai épbo|ur)KOVTa tôv àpiG^iôv xoùç unbéiroTe ^çe vo|uévouç ëTrXdx-
T6TO- tôv Te r}yoû|uevov toûtuuv Aabiavàv éTruuvôua£e Kai Zi-
vaç Tivàç Ti)uuupiaç ëirevôei Kaxà toû udpTupoç Kai Tpiç ix. vex-
puùv àvaarr\oa\ toûtov ÛTteiuvriiudTiZie. Kai aTrXiûç oûtuu |uaKpàv
éY€TÔv€i Tfiç àXrjGeîaç, ubç ô toû yeûbouç xaipei TraT^p. TaûTa
irap' éKeivou Ta àva-rrXdauaTa Kai ToiaÛTa aÙTOû rà aoqpiajuaTa,
ïv' ouirep oùk r]buvr)Gr| TieprfevéaGai Tfjç àXriGeiaç imepaGXoûvTa
toutou toîç ÛTio|avr]|uaat tô xyeûboç efKaTaaTreipaç Twv ouo ^dv-
tojç Yeujpyriari tô ëTepov ' f\ jurjb' auTÔv ôXuuç yevéoGai tôv |ndp5
Tupa KaGuuç oûb5 oî Trpôç Tijawpîav aÙToO fîaaiXek éirivoriGévTe"
Kai Ta KaT' aÙToùç biriyriuaTa, ri \ay\ toioûtov àGXriTrjv yevëoGai
7TiaT€Û€aGai, ôttoîov aûTÔv èn\ tujv TrpaYudTwv f) àXr|6eia ëbeiHev.
Krumbacher, Der heilige Georg, p. 181.


374 LES PASSIONS DES MARTYRS

résultats de la comparaison des textes. Pour justifier l'em-
preinte d'une main étrangère sur les documents hagio-
graphiques, on s'autorise tour à tour de l'esthétique,
de l'histoire, de l'orthodoxie, de l'édification, de la li-
turgie. Et qu'on s'imagine ce que devient un morceau
sous l'action combinée de tous ces mobiles réunis.

Les hagiographies ne sont pas, en général, des écri-
vains du métier. A la meilleure époque, les circonstan-
ces les ont improvisés historiens. Plus tard ils se re-
crutent presque exclusivement dans les milieux à demi
lettrés sinon barbares. Leurs compositions n'ont rien
pour plaire aux oreilles délicates. Le vocabulaire est
étrange, la phrase incorrecte, le style terne et plat.
Pour que le lecteur ne s'en dégoûte pas, il faut remé-
dier à l'indigence du lexique, redresser la syntaxe, in-
troduire un peu de clarté dans les phrases obscures,
développer les idées à peine indiquées, retrancher les
développements oiseux qui ne font qu'encombrer l'ex-
position. On n'hésite pas à appliquer les remèdes qui
ne touchent pas — on se l'imaginait candidement — au fond
de l'œuvre, mais font l'effet de la .couvrir d'un nouveau
vêtement.

Il est bien peu de textes hagiographiques qui n'aient,
au moins une fois, subi cette préparation. Beaucoup
ont passé aux mains des retoucheurs à différentes re-
prises. On devine bien que la besogne n'était pas tou-
jours faite par des lettrés délicats. La nouvelle rédac-
tion n'était pas du goût de tout le monde ; la refonte
semblait trop timide. Un nouvel ouvrier de la plume
remettait le texte sur le métier. Ou bien il arrivait
que le même besoin se fît sentir dans des milieux di-
vers. Plusieurs stylistes travaillaient chacun de son


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 375

côté et produisaient des rédactions s'écartant de l'ori-
ginal de diverses manières. Il s'en trouvait aussi qui,
voulant profiter de l'initiative d'autrui, comparaient
les morceaux remis à neuf, et tiraient de chacun,
pour en faire une mosaïque, ce qui lui paraissait le
mieux réussi.

Le temps, les circonstances, la mode amenaient sans
cesse de nouvelles exigences '. Ce qui était clair pour
un contemporain avait cessé de l'être cent ans après.


1 Les temps modernes ont encore de ces exigences. Arnauld
d'Andilly publia en 1688 une traduction française des Vies des
saints Pères des déserts. Il élimina les vies « fausses et suspectes »
et fit des suppressions dans celles qu'il gardait. Ainsi, à propos de
l'Histoire Lausiaque il dit : c J'ai retranché tout ce qui avait quel-
que marque d'erreur et de passion, afin que ces histoires et ces
vies étant toutes purifiées, ceux qui n'entendent que notre langue
puissent tirer du profit de cette lecture en ce royaume comme
tous les fidèles ont fait dans l'Église depuis douze siècles. » (éd.
de Bruxelles, 1694, p. 275). En 1761, le P. Michel-Ange Marin, de
l'ordre des Minimes, commença la publication d'une nouvelle Vie
des Pères des déserts d% "Orient (Avignon 1761-1764), dont une nouvelle
édition parut en 1886 par les soins d'Eugène Veuillot. Celui-ci juge le
P. Marin plus réservé qu'Arnauld ; mais, ajoute-t-il, < il avait laissé
passer çà et là certaines expressions et certains détails dont les lec-
tures de famille se seraient difficilement accommodées. Nous avons
fait disparaître cet inconvénient sans rien enlever au fond du ré-
cit. Quelques légères ratures et quelques périphrases discrètes ont
suffi à la besogne » (Avant-propos, p. m). Il avait dit plus haut :
« Le style du ssfvant provincial des Minimes, malgré d'incontesta-
bles qualités, ne commandait pas un respect absolu. Nous avons
raturé des expressions vieillies et devenues inexactes, redressé des
phrases boiteuses. » On croirait entendre un hagiographe des an-
ciens temps. En ces dernières années un savant prêtre, qui appré-
cie les inconvénients de la méthode des trois auteurs que nous venons
de citer (M. A. Lucot, Palladius, Histoire Lausiaque, Paris, 1912),
est revenu à la traduction littérale qui ne sacrifie rien, sauf peut-
être ce minimum d'élégance qui est une exigence de tous les
temps et qui n'est pas incompatible avec la fidélité.


\


376 LES PASSIONS DES MARTYRS

Ce qui intéressait au plus haut point une génération,
laissait indifférentes les générations nouvelles. C'était
toujours à recommencer. Et en effet, on ne se lassait
point d'y revenir, comme le montrent les nombreuses
rédactions de certains de nos récits, différant des ori-
ginaux tantôt par des retouches superficielles, tantôt
par des remaniements plus profonds selon le tempéra-
ment du correcteur et l'état premier du texte.

C'est sur le style que se porte volontiers l'activité
des éditeurs, si l'on peut leur donner ce titre. Ils vont
plus loin lorsqu'ils croient découvrir dans les récits des
défauts particulièrement graves ou qu'ils entrevoient le
moyen de leur donner du relief. Ce qui nous arrive
si souvent, .de prendre les hagiographies en défaut sur
un point d'histoire, les amène parfois à introduire
dans l'œuvre d'un devancier des corrections qui en
rendent la lecture moins choquante, et exposent le cri-
tique à la juger trop favorablement.

D'après l'auteur de la passion de S. Pancrace, ce mar-
tyr arriva à Rome, conduit par son oncle, sous Diocté-
tien et Maximien. L'oncle et le neveu sont mis en rapport
avec S. Corneille (f 253), qui les convertit et les bap-
tise. L'anachronisme a été remarqué. Pour y remédier,
à défaut de sources nouvelles qui auraient été cher-
chées en vain, deux moyens - se présentaient : changer
le nom du pape ou celui des empereurs. L'un et l'au-
tre ont été essayés. Dans certaines rédactions Cor-
neille est remplacé par Marcellin. D'autres ont gardé
Corneille, mais l'histoire est censée se passer sous Va-
lérien et Gallien.

Pancrace arrivait à Rome de Phrygie. La villen'é-


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 377

tait pas nommée. Il fallait préciser. On le fit venir de
de Synnade '.

Conformément à la tradition hagiographique qui con-
fondait tous les empereurs romains dans une commune
réprobation, la passion de S. Tryphon mettait l'empe-
reur Philippe au rang des princes impies : ou y<*P rjv
XoYio"uôç cujtoû eùcrepriç 2. L'opinion qui fait de lui un
chrétien n'était pas ignorée de Métaphraste. Il s'em-
pressa de contredire son texte en supprimant la né-
gation et de transformer Philippe en un pieux empe-
reur 3.

Le pape qui figure dans la passion de sainte Tatiana
ou Martina s'appelle Rhétorius. Celui qui adapta cette
histoire à sainte Prisca, s'aperçut que le nom manque
à la liste des papes, et le remplaça par Eutychianus.
C'était, au lieu d'une fantaisie, un anachronisme. Un
autre vint qui s'en rendit compte et substitua Eleuthé-
rius à Eutychianus *.

La prétention de se rapprocher'de la vérité histo-
rique ne suggère pas seulement de menues corrections.
Elle introduit dans le récit des données nouvelles.
Une interpolation de ce genre a dérouté longtemps
les lecteurs de la passion de sainte Crispine. Le juge,
pour ébranler sa constance, lui rappelait le soit de ses
compagnes, qui d'ailleurs n'étaient pas nommées. Quel-
qu'un crut comprendre l'allusion, et, au lieu des mar-
tyres anonymes, cita le célèbre groupe de Tuburbo 5.


1 P. Franchi, dans Studie Usti, t. XIX, p. 93-94.

2 BHG. 1856, n. 4.

3 BHG. 1857, n. 7 : eîç 0i\urirov tôv €Ùaepf| xà xf|ç (îaaiXeiaç
uexaPaivei aKf|Trrpa.

* Cf. P Franchi, dans Rômische Quartalschrift, 1903, p. 223.
5 Plus haut, p. 112.


378 LES PASSIONS DES MARTYRS

Cette mention, impossible à accorder avec l'ensemble
de la passion, empêcha longtemps d'apprécier un texte
où l'on croyait rencontrer des difficultés insurmonta-
bles.

Dans une des versions de la passion des saints Mar-
cel et Apulée *, on voit le premier de ces martyrs
comparaître devant le gouverneur Dragontius, qui, ne
réussissant pas par les voies habituelles à vaincre sa
constance, l'envoie en. prison. Puis Dragontius meurt,
et il a pour successeur Fortunatus, qui le renvoie à un
autre juge, Agricolanus. Or, ces deux magistrats sont
précisément ceux qui paraissent dans les actes de
S. Marcel de Tanger 2, dont quelques incidents ont passé
dans cette histoire. Ne dirait-on pas qu'un rédacteur
étourdi, qui connaissant d'une part S. Marcel, celui qui
fut jugé par Dragontius, d'autre part S. Marcel jugé
par Fortunatus et Agricolanus, s'est imaginé avoir deux
versions d'un même martyre se complétant mutuelle-
ment ; qu'en voulant les fusionner, il a été amené à
faire mourir Dragontius ?

On trouverait facilement d'autres exemples du même
expédient, et la précipitation de certains hagiographes
à identifier les personnages les plus différents sur de
légers indices et à remanier les textes en conséquence
est assez connue. N'est-ce pas sur une simple ressem-
blance de noms que le martyr Apollonius a été expul-
sé de ses propres actes et remplacé par Apollos, dis-
ciple des apôtres ?

D'ailleurs, nos artisans littéraires se font une idée


• BHL. 5251.
2 BHL. 5253.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 379

très élémentaire de l'histoire, et ils ont une manière
à eux de pratiquer le culte du document. Ils n'ont
pas conscience d'y porter une main sacrilège, en l'en-
richissant d'un nouvel épisode qui sera, par exemple,
dans la passion S. Théodore, le combat du saint con-
tre le dragon. C'est, à leur sens, améliorer un récit
que de le retravailler à fond, et le plus souvent, lors-
qu'ils entreprennent une nouvelle rédaction, leur travail
porte sur toutes les parties du texte. Les paroles du
martyr, l'énoncé officiel de l'édit subissent le même
traitement que les phrases qui appartiennent au narra-
teur.

Du moment qu'on prenait de telles libertés avec les
textes, rien ne pouvait arrêter ceux qui se donnaient
la mission de les amender, et, pour renforcer l'élément
édifiant, ils se donnaient libre carrière. Les citations
de l'Ecriture fournissaient ample matière à dévelop-
pements ; ils les multiplient volontiers, et il est enten-
du que le martyr a toujours à la bouche des textes de
circonstance. Si la prière du martyr est belle, ils
croient l'embellir en l'allongeant. Une tournure reli-
gieuse est donnée à des incidents d'ordre vulgaire.
Ainsi, dans la passion de S. Cyprien, Galerius Maximus
meurt de maladie ; dans une passion remaniée il suc-
combe à ses remords : paenitentiae reus decessit languore
consumpttis l. Certains détails semblent-ils produire
moins bonne impression sur le lecteur, on les retran-
che. Dans la passion de S. Marinus se trouvait le
motif connu du martyr qui feint un moment de vou-
loir se plier aux exigences de la loi impie. Une ver-

1 Dans Reitzenstein, Die Nachrichten iïber den Tod Cyprians. p. 37.


380 LES PASSIONS DES MARTYRS

sion latine a conservé le trait ', mais ie texte grec a
été expurgé en cet endroit 5. La scène dont le lecteur
aurait pu se scandaliser a disparu.

Nous avons vu un évêque s'émouvoir des apparences
-d'origine manichéenne qu'il découvrait dans une passion
et la retravailler en conséquence 3. Inversement on peut
citer des passions de martyrs retouchées dans des vues
sectaires. Ainsi, de la Passio Cypriani nous avons une
rédaction donatiste 4, et la Passio Crispinae semble avoir
été marquée également au sceau de la secte.

Des modifications très importantes ont pour principe
des faits liturgiques. Le martyr étranger dont une église
a adopté le culte finit par se naturaliser, et l'on oublie
son pays d'origine. L'hagiographie garde souvent les tra-
ces de l'accaparement, en ce que la scène du martyre
est déplacée au profit de l'église adoptive. Félix de Thi-
biuca, d'après le récit historique, est martyrisé à Car-
thage. Une légende se forme dans plusieurs églises d'Ita-
lie qui ont pris S. Félix comme patron. Le dénoue-
ment des actes est retravaillé en conséquence. L'in-
terrogatoire à Carthage est suivi d'une déportation qui
conduit le martyr à Noie ou bien à Venosa, suivant le
cas. et il meurt dans une de ces deux localités 5. C'est
ainsi encore que les saints Nicandre et Marcien sont de
la Mésie, leur patrie, transférés en Egypte 6. Victor et

1 BHL. 5538, Catal. hag. Bruxell., t. II, p. 188-189.

2 P. Franchi, dans Studi e testé, t. XXVII, p. go. Les synaxaires
proviennent d'un texte complet. Voir Synax. eccl. CP., p. 313.

3 Plus haut, p. 93.

4 Publié par Reitzknstein, Die Nachrichten iiber den Tod Cyprtans,

P- 35-37-
s BHL. 2894, 2895. Voir Analect. Bolland., t. XVI, p. 28.

(i Nous traiterons cette question dans le travail déjà cité sur les Mar-
tyrs d'Egypte.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 381

Corona ont des actes égyptiens, des actes italiens
qui les font mourir à Otricoli \ des actes siciliens, qui
les transportent dans cette île -.

Une retouche moins profonde et plus fréquente con-
siste à modifier le jour de la mort d'après le jour de
la fête, transférée pour des motifs ignorés. C'est ainsi
que la vraie date de certains martyres demeure incer-
taine par l'effet de cette assimilation, et que le même
saint est arrivé à figurer plusieurs fois dans les
martyrologes.

C'est tantôt la liturgie, tantôt l'usage monastique qui
ont conduit à réduire à des proportions déterminées les
morceaux qui devaient servir à la lecture, et à leur
donner une longueur uniforme. On a fait des recueils
dont toutes les pièces sont sensiblement égales et por-
tent l'empreinte d'une même main. Citons les ménologes
composés de pièces abrégées 3, et les synaxaires.

Quelque étrange que cela paraisse, parmi les facteurs
les plus importants de la transformation des textes
hagiographiques, il faut compter aussi la mode. Lors-
qu'une forme déterminée a conquis la vogue, la ten-
dance se manifeste de la multiplier et de l'imposer mê-
me à des matériaux que l'on croirait réfractaires. Jus-
qu'à quelle profondeur peut agir cette influence, nous
l'avons constaté ailleurs en étudiant les actes de S.
Procope, auxquels des remaniements successifs ont fi-
ni par ne plus rien laisser de leur physionomie pri-


* BHG. 1864, 1865, BHL. 8559 8563 ; O tricoli : BHL. 8583 b.

2 Caietanus, Vitae Sanctorutn Siculorum, t. I, p. 40-42.

3 Par exemple celui qui a été récemment publié par Latysev,
Mtnologii anonymi byzantini saec. X quae supersunt, 2 vol. Petro-
poli, 1911-14.


382 LES PASSIONS DES MARTYRS

mitive, rendant méconnaissable le héros lui-même et
réduisant au schéma des passions épiques un récit his-
torique aussi simple qu'émouvant. Le succès de cer-
tains types de soldats martyrs a été dans d'autres cas
un agent de transformation, et l'on peut supposer qu'il
n'y a guère d'autre \ cause à la multiplication des saints
militaires de tout grade '.

Nous avons essayé d'indiquer les principaux mobiles
qui expliquent les transformations les plus ordinaires
de nos textes. Ces raisons ne les expliquent pas toutes
Ainsi, il est des coupures dont on ne saurait rendre,
compte. L'omission de certaines phrases est due par-
fois, on le sait, à des accidents de transcription. Mais
pourquoi certains épisodes figurent-ils ^ans tel exem-
plaire, alors qu'ils manquent dans tel autre ? Le ma-
manuscrit de Vatopédi, d'après lequel a été publiée la
passion de S. Procope 2, présente une lacune consi-
dérable et voulue, comme le montre la comparaison
avec d'autres exemplaires 3. A-t-on choisi ce moyen
élémentaire d'abréger une histoire jugée trop longue ?
Nous ne saurions donner de raisons générales de ces am-
putations qui sont assez fréquentes, et les cas particu-
liers sont à examiner. Il n'y a sans doute pas d'autre
raison, la plupart du temps, que l'arbitraire qui prési-
de à toutes les opérations du même genre, et la désin-
volture avec laquelle on se permet de toucher aux tex-
tes hagiographiques. La meilleure preuve, n'est-ce pas,


1 Voir H. Delehaye, Les légendes grecques des saints militaires,
Paris, 1909, p. 118-19.
2BHG. 1577.
3 Les légendes grecques des saints militaires, pp, 123, 228-233.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 383

que cette littérature n'inspirait qu'un respect très rela-
tif, et qu'on ne lui reconnaissait aucun caractère sa-
cré ?

Mais il faut voir de près et dans des exemples con-
crets le résultat du travail de transformation dont nos
textes sont constamment l'objet. Ce travail ne suit
pas de règles uniformes et dépend d'un grand nombre
de circonstances : de l'état initial des documents, des
hasards qui règlent la diffusion des œuvres littéraires,
de la capacité et de l'initiative de l'opérateur. Suivant
l'occuirence il sortira du laboratoire un texte qui n'a
subi qu'une revision superficielle, portant sur l'ensem-
ble ou même 6ur quelques parties seulement ; ou bien
un texte remanié dont la physionomie peut avoir été
plus ou moins profondément modifiée par les correc-
tions de style, les insertions, les coupures, la contami-
nation avec des -textes parallèles. Il arrive que des al-
térations successives l'aient mis dans un état qui le rend
complètement méconnaissable, au point qu'on le pren-
drait pour une œuvre nouvelle et indépendante, si les
intermédiaires n'étaient pas connus.

Or, il est bien rare qu'il y ait moyen de suivre,
dans les exemplaires qui nous restent, la série complète
des étapes parcourues. Le plus souvent la tradition
présente des lacunes si considérables que toute tentative
de remonter à l'œuvre originale est condamnée d'avance
à échouer. On s'entoure de tous les exemplaires con-
nus d'une passion de martyr et l'on se met en devoir
d'établir leurs relations mutuelles. Le classement s'opère,
et les filiations semblent déduites avec rigueur, lors-
qu'une citation, une strophe poétique, un résumé dont
on avait négligé de tenir compte révèle tout à coup


384 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'existence d'un intermédiaire important, qui n'a laissé
que cette faible empreinte, mais qui oblige à reviser tou-
tes les conclusions. Il y aurait à citer plus d'un cas où
il a suffi de signaler un manuscrit oublié, pour rendre
caduques les constructions les plus solides en apparence,
imaginées pour rendre compte des états successifs d'un
texte donné. On ne peut que s'étonner, après cela, d'en-
tendre certains érudits réclamer, à propos de vieux tex-
tes hagiographiques, le tableau généalogique des manus-
crits, ou l'arbre de descendance, et de parler de la re-
cherche de l'archétype. La question ne peut se poser
que dans des cas particuliers ; encore, fera-t-on bien,
presque toujours, de n'accepter que sous bénéfice d'in-
ventaire les résultats qui paraissent certains ; une copie
ignorée, une version, quelques phrases d'un auteur pou-
vant suffire à les battre en brèche.

Avertis par un instinct très sûr et par les condi-
tions spéciales de leur travail, les anciens Bollandistes
ont presque toujours évité l'erreur de reconstituer les
passions antiques, et échappé au danger de faire passer
pour l'original ce qui ne serait qu'une nouvelle façon.
L'étude des exemplaires longtemps ignorés, que l'explo-
ration systématique des bibliothèques permet de déve-
lopper dans des proportions inconnues jusqu'ici, mon-
tre le péril qu'il y aurait à vouloir poursuivre cette
chimère. D'excellents érudits l'ont constaté après avoir
mis la main à l'œuvre ; quelques-uns l'ont appris à leurs
. dépens. Il n'est pas sans intérêt de se rendre compte
de quelques expériences récentes, dont plusieurs sont le
résultat d'études approfondies et opiniâtrement menées.
Rappelons par exemple le travail du P. Van Hooff
sur la passion de S. Césaire, une de celles qui font


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 385

partie du légendier romain, et qui, par suite, ont été
fréquemment recopiées et presque aussi souvent retou-
chées *. Cinquante-cinq manuscrits ont été collationnés.
Avec quel résultat? D'entourer une version choisie de
ces actes d'une forêt de variantes dans laquelle nul
critique ne s'aventurera sans nécessité. L'éditeur a renon-
cé à établir une classification et s'est contenté de dis-
tinguer parmi ses manuscrits des groupes régionaux.
Dans ces conditions, on comprend assez son hésitation
et ses doutes sur l'utilité d'une publication conçue de
cette manière : Satis autem veretniir ne putidioris studii in
minutiis prosequendis aliqui nos accusent '. Mais nous au-
rions mauvaise grâce de critiquer l'édition des actes de
S. Césaire, quand nous voyons un savant des plus com-
pétents dans la matière, apprécier, à 6on point de vue,
les avantages d'une semblable publication 5.

En vue de l'édition de la passion des Quatre Couron-
nés un très grand nombre de manuscrits de toute pro-
venance ont été examinés. Après avoir reconnu deux
recensions principales, nous avons retenu seize manus-
crits qui ont été intégralement collationnés 4. C'était pro-
bablement trop, car plusieurs d'entre eux ont fourni
une multitude de variantes sans intérêt et dont il se-


1 BHL. 1511, Acta SS., Nov. 1. 1, p. 106-1:17.

2 Act. SS., t. c, p. 105.

~° W. Meyer, Die Ltgenden des h. Albanus, dans Abhandlungen der
k. Gesellschaft der Wissenschaften zu Gôttingen, N. F. t. VIII, 1, p.
10 : « Das hat seinen Grund und seinen Nutzen. Untersucht z B. ein
Gelehrter ein altitalienisches Gedicht, welches die Légende des Cae-
sarius schildert, so wird er mit Hilfe dièses kritischen Apparates
wahrscheinlich die bemitzte Vorlage der Dichtung bestimmen kôn-
nen. »

* Acta SS., Nov. t. III, p. 765-79. 25


386 LES PASSIONS DES MARTYRS

rait aisé d'augmenter le nombre en utilisant de nou-
veaux exemplaires.

L'antique passion de S. Menas a été éditée par un
maître, K. Krumbacher1, d'après neuf manuscrits que
nous appellerons avec lui A, B, C, P, Q, R, S, T, V, et
qu'il est inutile ici de désigner avec plus de précision.
Il est instructif de recueillir les conclusions de l'éditeur
sur les rapports qui existent entre ces manuscrits, et
sur leur généalogie.

« Seuls les manuscrits P V, dit Krumbacher, ont des
relations étroites ; ce sont évidemment des frères ou
des neveux. T se rapproche beaucoup d'eux, mais en
général il représente un type un peu plus ancien, et, à
la fin, un type plus moderne. Q est également apparen-
té à P V mais moins étroitement que T ; à cette même
famille appartient S, mais dans la seconde partie du
texte il s'éloigne de tous les autres manuscrits par des
additions et des modifications qui lui sont propres. B
et C se rapprochent assez l'un de l'autre. A est
à peu près à B C ce que S est à P V T Q, c'est à dire
que A, tout en appartenant à la famille B C, doit à
des singularités de rédaction en grand nombre une place
à part.

« Enfin R accuse une certaine affinité avec ABC
avec B surtout, mais, par beaucoup de points, incline
du côté de P V T Q S. La situation mitoyenne de
R est encore accusée par ce fait que d'une part il semble
dépendre de B, d'autre part de S. De plus, un coup


1 Miscellen zu Romanos, dans Abhandlungefl der k. Bayerischen Aka-
demie der Wissenschaften, I. KL, t. XXIV, 3 , p. 31-43-


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 387

d'ceil sur l'apparat montre qu'il y a toutes sortes de
rapports spéciaux entre diverses unités des groupes
A B C et P Q T V, et les types R et S.

« On est souvent tenté, en se laissant guider par l'a-
nalogie de la tradition sur d'autres domaines, de faire
remonter l'accord inattendu de certains manuscrits,
d'ailleurs fort divergents, à des notes marginales four-
nies par un représentant d'un autre groupe. Mais ni
les manuscrits de saint Menas que j'ai vus, et dont les
marges ne portent pas de variantes, ni tant d'autres
manuscrits hagiographiques, ne donnent un appui suf-
fisant à l'hypothèse d'une contamination par cette voie.
Il faut probablement expliquer cette extraordinaire con-
fusion des variantes utilisables pour l'établissement
d'une généalogie, simplement par le fait que nos ma-
nuscrits ne sont que les débris, conservés par pur ha-
sard, d'une foule de branches et de familles, qui pen-
dant plusieurs siècles, se sont séparées et croisées de
toutes manières. Dans cet état de choses, il ne sau-
vait être question de débrouiller cette confusion par
un examen attentif de tous les traits de famille, ni
d'établir un arbre généalogique, en le supposant mê-
me défiguré par quelques X Y Z. Celui qui l'essaierait
verrait bientôt qu'il se livre à un jeu de patience très
inutile *. »

Le même auteur concluait que la tradition de nos
textes est comme celle de ces écrits spéciaux, qui se
perd dans un chaos de remaniements, de rédactions, de
variantes manuscrites, et sur lesquels la fantaisie opè-

* Miscelhn zu Romanos, p. 64.


388 LES PASSIONS DES MARTYRS

re avec une telle liberté, que presque chaque manuscrit
constitue une recension : qiwt codices tôt recensiones l.

Combien il avait raison de mettre en garde ses lec-
teurs contre les surprises d'une tradition compliquée à
la fois et incomplète, le savant byzantiniste devait bien-
tôt le constater, non sans étonnement, à propos du
texte même qu'il avait étudié avec tant de soin et de
patience.

On sait que les recherches de Krumbacher sur S. Menas
avaient été entreprises à propos du cantique de Romanos
en l'honneur de ce martyr. Il s'agissait de retrou-
ver le récit qui avait servi de source au mélode.

Trois textes étaient en présence. La passion publiée
dans les Analecta Bollandiana, qui fait partie du mé-
nologe de Métaphraste ; un texte composite, publié par
Théophile Joannou, dans lequel les passions des saints
Menas, Victor et Vincent se font suite 2 ; enfin, la pas-
sion antérieure à Métaphraste, dont Krumbacher a
donné la première édition. Il existe encore un panégy-
rique de peu d'étendue 5, qui ne saurait entrer en ligne
de compte.

Le relevé des parties communes à Romanos et à ces
textes amena à conclure que le poète ne s'était servi
d'aucun d'eux, mais bien d'une recension plus ancienne de
la passion, dont ils dérivent eux-mêmes. Krumbacher
ajoutait que la passion publiée par lui et celle de Théo-
phile Joannou appartient à une même branche de la
tradition ; que cette dernière y occupait le rang le plus


1 Miscellen zu Romanos, p. 65.

2 BHG. 1250, 1351.
5 BHG. 1255.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 389

éloigné *. Tout entier à l'idée de découvrir les éléments
d'une généalogie, Krumbacher ne s'était point occupé
des sources de la passion, et n'avait pas remarqué que
l'histoire de Menas n'est qu'une simple adaptation de
la passion de S. Gordius, racontée par S. Basile.

M. P. Franchi % qui avait autrefois signalé cette dé-
pendance, partit de l'idée fort juste que la rédaction de
la passion de S. Menas la plus voisine de S. Basile
était aussi la plus rapprochée de la forme primitive, •
et une étude minutieuse l'amena à se représenter com-
me suit la succession des textes. Un hagiographe ap-
pliqua à S. Menas l'histoire de S. Gordius presque
tout entière, avec de menues modifications. De cette
passion dérivent la recension lue par Romanos, celle
qui a donné naissance à la passion des Bollandistes et
celle de Théophile. Celle-ci, qui a conservé moins de
débris de l'homélie de S. Basile, est plus éloignée de
l'original que la précédente. Mais celle qui s'en écarte
le plus est la passion de Krumbacher.

L'expérience de M. Lietzmann sur la vie de S. Sy-
méon stylite 3 mérite d'être signalée ici, puisqu'il s'a-
git d'un texte dont la tradition a suivi les mêmes voies
que les passions des martyrs. Ce savant fit, parmi les
plus anciens, un choix de manuscrits désignés respec-
tivement par A, B, C, D, E, F, G, X, Y, auxquels il joi-
gnit ceux d'une vieille traduction latine, L, M. La mas-
se des variantes fournie par ce groupe restreint de


1 Miscellen zu Romanos, p. 47.

2 Dans Studi e testi, t. XIX, p. 9-17.

3 Dans Texte und Untersuchungen, t. XXXII, 2, (1908), p. 20-78.


390 LES PASSIONS DES MARTYRS

témoins fut telle, qu'il fallut dès l'abord renoncer à
appliquer les méthodes ordinaires. Écoutons l'éditeur.

« Les manuscrits du texte grec offrent de telles diver-
gences, qu'au premier aspect toute tentative de mettre
de l'ordre dans ce chaos paraît sans issue. En réalité
il est impossible de reconstituer par les méthodes cri-
tiques habituelles le texte primitif, auquel on ajouterait,
comme apparat, les variantes des manuscrits. On ne
reconnaît distinctement que deux types principaux de la
tradition, d'une part A B C D E F G, de l'autre X Y. Mais
tandis que X et Y sont étroitement apparentés, les ma-
nuscrits de l'autre groupe se séparent à tel point qu'il
est impossible d'en trouver deux qui puissent être col-
lationnés l'un sur l'autre '. >

M. Lietzmann a dû se résoudre, par suite, à adop-
ter un système spécial. Trois textes ont été imprimés
intégralement : celui du manuscrit A, avec, au bas
des pages, les nombreuses variantes de B, et un choix
discret des variantes des autres manuscrits du grou-
pe C D E F G. Ceux-ci en fournissent un tel nombre
qu'on constate plus de différence entre n'importe quel
exemplaire et un des manuscrits A et B, qu'il n'y en
a entre ces deux derniers. Les exemplaires X, Y, col-
lationnés l'un sur l'autre, donnent un second texte. Le
troisième est constitué par le groupe latin.

C'est à de pareils expédients que nous avions été
réduit à recourir pour introduire un peu de clarté
dans la tradition des actes des martyrs persans Ace-
psimas, Joseph et Aeithalas. Mettant à part la rédac-
tion de Métaphraste, il a fallu reproduire trois textes,

1 Texte und Untersuchungen, t. c, p. 201.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 391

autour desquels viennent se grouper les variantes de
manuscrits apparentés'.

Au premier, qui, sans conteste, représente le mieux
l'original, et que deux manuscrits, K, H, nous ont con-
servé, a été rattachée une paraphrase G, qui suit pas
à pas le modèle. Les modifications ne sont pas toutes
d'innocentes retouches de style et témoignent parfois
d'une grande légèreté. Autour d'un second texte, repro-
duit d'après un manuscrit N, prennent place les vari-
antes de quatre autres manuscrits B, L, D, Q. Dans
cet ensemble, trois groupes semblent se dessiner :
N B, L D, Q. Le troisième texte, tiré de deux manus-
crits, C,U, représente un nouvel essai de remaniement, on
pourrait dire, un double essai, cardans les deux exem-
plaires le travail du remanieur porte inégalement sur
les divers chapitres. Nous voilà donc en présence de
'six ou sept versions issues d'un texte unique et on peut
être certain qu'il en manque plusieurs autres qui ont com-
plètement disparu.

Les recherches approfondies dont les versions latines
des Acta Pauli et Theclae ont été l'objet ne peuvent être
passées sous silence. Le résultat de ce travail, auquel
M. O. von Gebhardt a consacré une grande partie de
sa vie *, fait bien comprendre le sort fatal réservé aux
vieux documents hagiographiques dont la vogue s'est
longtemps maintenue.

La comparaison des textes a révélé d'abord l'exis-


4 Les versions grecques des-JLctes des martyrs persans sous Sapor II,
dans Patrologia Orientalis, t. II (Paris, 1905), p. 478-557.

2 Passio S. Theclae virginis dans Texte uni Untersuchungen,
t. XXII, 2. Cf. BHL. 8020 a - 8025 a.


392 LES PASSIONS DES MARTYRS

tence d'au moins quatre traductions latines différentes A,
B, C, D, issues du grec, et d'une série d'abrégés des
actes dont un remonte directement à l'original. A et C
se sont conservés intégralement, B aussi, à peu de chose
près. De D il reste des fragments considérables, et un
débris, E, paraît représenter une cinquième traduction
perdue. A en juger par les manuscrits qui nous res-
tent, A et D n'ont joui que d'une diffusion restreinte.
Le succès des autres versions n'en a été que plus grand,
et, comme le dit l'éditeur, ce succès leur a été fatal. « On
ne se contentait pas de les copier simplement ; on modi-
fiait çà et là, selon le goût et le bon plaisir de cha-
cun, les expressions et des phrases entières, en sorte
qu'avec le temps il se forma une série de types ou de
versions sur lesquelles de nouveau s'exerça, avec le
même arbitraire, l'activité des copistes. Dans le cas
de B nous avons à tenir compte de trois versions,
distinguées par des marques caractéristiques, et d'une
forme de transition. Dans le cas de C, c'est de quatre
versions qu'il s'agit '.*

Pour permettre au lecteur d'embrasser d'un coup d'ceil
les différents courants de la tradition, Gebhardt a dû
s'y prendre de la sorte. Le texte A est reproduit en
première ligne, puis les trois versions B, les quatre ver-
sions C, chacune avec les variantes ; ensuite tout ce
qui reste de D et de E. A tout cela s'ajoutent encore
les abrégés au nombre de sept.

L'étude de ce recueil, très compliqué en apparence,
en réalité admirablement clair, parce que l'éditeur a évité
de mêler dans l'appareil critique, à la mode de Tischen-


1 Passio S. Theclae, p. v-vi.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 393

dorf, les recensions les plus disparates, est un des moyens
les plus propres à s'initier aux mystères de la tradition
littéraire dans le domaine hagiographique. Mais ne per-
dons pas de vue que, pour multiples que soient les
rameaux, nous ne tenons ici qu'une branche, et que, si
nous pouvions l'atteindre dans les mêmes proportions,
la tradition grecque conduirait à des résultats analo-
gues.

Rien ne vaut un exemple concret permettant de sui-
vre les altérations que fait subir aux textes l'action
combinée des copistes et des retoucheurs. Prenons une
passion de peu d'étendue, dont les lignes principales n'ont
pas été dérangées, la passion des martyrs Scillitains *.
Les rédacteurs ou correcteurs, comment faut-il les appe-
ler ? ont opéré avec une certaine réserve. Visiblement
ils ont prétendu respecter leur texte et entrer dans les
vues de l'auteur en amendant parfois le style et en déve-
loppant légèrement quelques parties du récit.

Les recensions de la passion des Scillitains ont été
réparties en trois groupes.

Le premier comprend le texte de Robinson 2, d'après
les manuscrits de Londres = Aa, de Vienne = Ab,
d'Evreux = Ac, auxquels on peut ajouter un manus-
crit de Reichenau = Ar, dont Mabillon a tiré un frag-
ment. Ensuite, la version grecque = G, le nouveau tex-
te des Bollandistes, d'après deux manuscrits de Char-
tres = As, At, et le texte d'un manuscrit de Bruxelles
= Av, connu par des extraits 3.


• BHL. 7527-7533, BHG. 1645.

2 Dans Texts and Studies, t. I, n. 2, p. 112-116.

s BHL. 7530.


394 LES PASSIONS DBS MARTYRS

Une seconde recension est représentée par le texte
de Baronius = B.

A la troisième appartiennent les formes de la pas-
sion représentées par un manuscrit de Colbert = Ca, uti-
lisé par Ruinart, et par un manuscrit de Tolède = Cb,
dont se sont servis les Bollandistes.

Nous ferons abstraction complètement d'une rédac-
tion qui s'éloigne beaucoup des précédentes, et que l'on
pourrait appeler la passion romaine des martyrs Scil-
litains â.

Nos trois recensions remontent à un même original,
dont l'édition de Robinson se rapproche le plus,
et qu 'elles suivent pas à pas presque partout. Toutes
en ont gardé quelques parties. Le résultat d'ensemble
est qu'aucune phrase n'est demeurée intacte. Nous al-
lons le montrer, en procédant par extraits 2.

i°) La date. L'archétype portait à n'en pas douter :
Praesente iterum et Condiano consulibus, les consuls de
l'année 180. Cette incidente a subi les transformations
que voici :

Praesente bis et Claudiano consulibus Ab .
5Etù TTépaavxoç tô beuxepov kcù K\aubiavoû tOùv ùttcxtujv G.
In diebus illis présidente bis Claudiano consule Aa, Ar .
Praesente Claudiano consule Ac, As, At.
Presidentibus Saturnino et Claudiano consulibus Av.
Praestante Claudiano consule B (variante).
Existente Claudiano consule B.
In diebus illis Cb (omis dans Ca).


1 BHL. 7534, 7534 a.

2 M. Robinson a réimprimé, p. 118-121, les textes B, Ca, en met-
tant en italique les parties qui ne se trouvent pas dans le texte A.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 395

Ce tableau montre les copistes aux prises avec une dif-
ficulté assez commune. Une erreur initiale, à laquelle ils
ont tâché de remédier de leur mieux, a produit les al-
térations que l'on vient de voir. Praesens pris pour un
participe et remplacé par divers équivalents qui modi-
fient le sens ; le consulibus changé en consule, ou, s'il est
maintenu, entraînant l'introduction d'un nouveau nom,
pour lequel on choisit celui du proconsul Saturninus ;
la suppression pure et simple de la date. Tout cela a-
vait été précédé par une correction portant sur le nom
du second consul, Condianus étant assez rare pour faire
l'effet d'une graphie défectueuse.

2) Paroles du proconsul :

Potestis indulgentiam domni nostri imperatoris promere-
ri, si ad bonam mentem redeatis Aa.

... redeatis et sacnficetis diis omnipotentibus Ab, Ac, As,
Ai, Av.

... si bono animo conversi fueritis ad deos nostros B.

...redeatis et deorum (nostrorum) cerimonias .observetis
Ca, Cb.

3) Paroles de Spératus :

Propter quod imperatorem nostrum observamus Aa.

.... observamus et timemus et adoramus et ipsi cotidie
sacrificium nostrae laudis offerimus Ab, Ac.

quamobrem dominum verum et regem adoramus B.

éueibri tûj 0€ûj fuuuiv kcù fiacriXeî bou\fcûo|uev G.

Siquidem et pro eis oravimus quos iniuste patiebamur in-
festos, pro qua re et imperatorem nostrum adtendimus a
quo nobis haec Vivendi forma concessa est Ca, Cb.

On peut soupçonner que le texte original portait :
imperatorem vestrum, qui répond mieux à la situation.


396 LES PASSIONS DES MARTYRS

Quoi qu'il en soit, nostrum a. donné lieu à une double
paraphrase. Pour les uns « notre empereur » c'est
Dieu, expression assez insolite pour avoir besoin d'un
commentaire. D'autres ont compris que l'empereur ne
peut s'entendre que du chef de l'empire, et ils ont in-
sisté.

4) Paroles du proconsul :

Initianti tibi mala de sacris nostris aures non praebebo ;
sed potius iura per gemum domini nostri imperatoris Aa,Ab.

initiasti maie.... Ac, As, At.

nisi initiam tibi malum.... Av.

dicente te de mysterio non inferam mala, tantum iura.. B.

incipienti tibi dicere maie de sacrifîciis nostris aures non
praebebo, sed potius iurate per regnum (gemum) domino-
rum nostrorum imperatorum ut vitae (istiusmodi) laetitia
perfruatis Ca, Cb.

5) Réponse de Spératus :

Ego i mperium huius saeculi non cognosco ; sed magis
il li Deo servio quem nemo hominum vidit nec videre his
oculis potest ; furtum non feci .... Aa.

... nec videre his oculis carnalibus potest. nisi oculis cor-

dis, si fidem habuerimus,videbimus lumen verum Ab, Ac, As,

At,Av.

,.. ego imperatoris mundi genium nescio, sed caelesti

Deo meo servio, quem nullus hominum vidit nec videre

potest ; ego enim nec furatus sum B.

... sed magis illi fide spe (et caritate) deservio Deo,

quem nemo hominum vidit nec videre potest ; facinus, quod

legibus publicis et divinis comperitur esse damnabile, non

feci Ca, Cb.

6) Réplique du proconsul et réponse de Spératus :

Desinite huius esse persuasionis. Spératus dixit : mala


LA VIE, DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 397

est persuasio homicidium facere, falsum testimoaium di-
cere Aa.

De cetero a tumultu garrulitatum quiescite et acce-
dentes sacrificate diis. Speratus respondit : Illa est mala
concitatio quae facit homicidium et falsam accusationem
adversus aliquem B.

Proconsul ad ceteros ora convertit et socios (sancti)
Sperati sic adorsus est dicens : desinite huius etiam (esse)
persuasionis, qua Speratus inlectus est ; quos (quoniam
si vos) eius habuerit professio socios, nihilominus habebit
et poena. Speratus sanctus dixit : Mala est persuasio fal-
sum testimonium dicere, mala utique probatur esse con-
sensio (concessio) si contra divinis legibus agatur et pu-
blias quibus humanae vitae ordo disponitur. Persuasio vero
divinae culturae sectanda est potius quam deserenda Ca .

7) Après les mots qui est in caelis, prononcés par le
martyr Cittinus, la rédaction B interpole les phrases
suivantes dont il n'y a pas de trace ailleurs et qui
modifient la suite de l'histoire.

Saturninus proconsul dixit : Detrudantur in carcerem,
ponantur in ligno in crastinum.

Sequenti die Saturninus proconsul sedens pro tribunali
eos praesentari iubet. Qai cum adstitissent, dixit ad femi-
nas : Honorate regejii nostrum et sacrificate diis.

L'addition semble avoir pour objet d'introduire Dona-
ta, Vestia et Secunda, dont l'intervention n'est pas
préparée dans la plus ancienne version. Après la répon-
se de Secunda, B ajoute de nouveau :

Saturninus proconsul auditis his praecepit eas servari.
(separari). Advocatis viris dicit Sperato.

Les paroles des martyres sont paraphrasées dans Bet C


398 LES PASSIONS DES MARTYRS

8) Paroles de Spératus :

in re tam bona non est deliberatio Ab, Ac.

èv TrpcrfuaTi outujç éYKpiTiy oûbeuia xaGiaTaxai |3ou\r] f\ oïd-
aKeijnç G.

in re tam iusta nulla est commutatio Aa.

in re tam bona non est deliberatio As, At.

in certamine iusto nulla est remissio. Fac quod vis. Nos
enim pro Christo gaudentes morimur B.

in rem tam bonam quaeritur (quae erit) secunda deli-
beratio

Tune enim deliberavimus a cultura (nos culturam) Chris-
ti non deserere, quando baptismi gratia renovati et diabo-
lo abrenuntiavi mus et Christi vestigia secuti sumus Ca, Cb.

9) Question du proconsul et réponse de Spératus :

Quae sunt res in capsa (causa) vestra ?

Spératus dixit : venerandi libri legis divinae et epistulae
Pauli apostoli viri iusti Ab, Ac, Av.

... libri et epistulae Pauli viri iusti Aa.

... ai xa0' fijaâç pi(3\oi koù ai TrpoaeTTiTOÛTOiç ' éTnaroXai
TTaûXou toû ôaîou dvbpôç G.

Qui sunt libri quos adoratis legentes ? Spératus respon-
dit : Quatuor evangelia domini nostri Iesu Christi et epis-
tulas sancti Pauli apostoli et omnem divinitus inspiratam
scripturam B.

Quae est dicite mihi res doctrinarum in causa et reli-
gione vestra ? Spératus respondit : Libri evangeliorum et
epistolae Pauli viri sanctissimi apostoli Ca, Cb.


1 Th. Zahn, GeschichU des nentestamentlichen Kanons, t. I, p. 86,
n. 1, demande pourquoi on ne corrigerait pas en irpoaeTri Taûxaiç.
Pourquoi ? Parce qu'il n'y a aucune raison de croire que le tra-
ducteur a écrit autrement que TrpoaeTTiTOÛTOiç et qu'il ne faut pas
corriger les textes pour se donner ce plaisir.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 399

10) Dernières paroles de Spératus :

Deo gratias agimus Aa.

Deo omnipotenti insumcienter ( — tes) gratias agimus Ab,
Ac, As, At.

Gratias Christo agimus Ca.

Gratias Deo agimus Cb.

et qui eum eo erant omnes dixerunt : Deo gratias con-
ferimus, qui dignatur nos hodie martyres accipere in cae-
lis pro confessione sua B.

tôt€ toïvuv ô à0\oqpôpoç toO XpiCFToO InepâTOç èrraMô-
jLievoç eùxaptcmav tuj Oetù rijuujv, tuj irpoo"K€K\riKÔTi aÛToùç
€iç tôv ùirèp aÙToO Gdvaxov, àvéïTejLiipev G.

10) Dernières phrases de la passion :

Universi dixerunt : Deo gratias. Et ita omnes simul mar-
lyrio coronati sunt et régnant cum pâtre et filio et spiri-
tu sancto per omnia saecula saeculorum Aa.

Universi dixerunt : Deo gratias. Et statim decollati sunt
pro nomine Christi Ab, Ac.

Universi uno ore dixerunt : Deo gratias et laudes, qui
nos pro suo nomine ad gloriosam passionem perducere
dignatus est et statim decollati sunt pro nomine Christi

As, At.

Universis autem gaudentibus et Deum glorificantibus eo

quod ad gloriosam passionem eos perducere dignatus est
statim decollati sunt pro nomine Christi, qui cum pâtre
et spiritu sancto vivit et régnât per immortalia saeculo-
rum saecula Av.

Flexis genibus unani miter, cum iterum gratias Christo
agerent, truncata sunt singulorum capita B.

Et sic venientes ad locum martyrii, gladio sunt percussi,
beatas animas Deo tradiderunt Ca, Cb.

TriviKaOxa oûv TrdvTeç oi dyioi tôv Oeôv boÊoXoYoOvxeç
ô|uoqpw vuuç ëqpacXKOv • loi etJxapio"ToO|aev, xpiodyie KÛpie, kcù aè


400 LES PASSIONS DES MARTYRS

fi€Ya\ûvo|U€v ôti tôv àfwva xf|ç ôuoXoyîcxç ïXeuuç èxeXeiujaaç,

Kai oiauévei aou f] PaaiXeia eîç xoùç aïOùvaç, xûjv aiwvuuv àuriv.

Kai àvaTteuijjdvxujv aùxwv to à\ir\v éxeX€iw9n.(jav xûj Hiqpei ur|-

vi iouXiw \V kx\. G.
Les extraits qui précèdent suffisent à montrer com-
bien de traits, en passant d'une rédaction à l'autre, ont
été affaiblis ou oblitérés, avec quel sans-gêne la phrase
de l'écrivain se substitue à la parole du martyr ou du
juge, pour ne point parler des menus faits qui se glis-
sent à la faveur d'une retouche de style. Et nous le
répétons, la passion des Scillitains est une de celles
qui ont été le plus épargnées.

Nous ne pouvons étendre à d'autres cette étude de
détail. Résumons, pour terminer, l'histoire de quelques
passions, dont l'ensemble achèvera de nous mettre sous
les yeux les vicissitudes auxquelles la transmission des
textes hagiographiques est soumise.

L'ouvrage considérable que Krumbacher a consacré à
S. Georges ' n'est que l'histoire des formes littéraires
d'une légende hagiographiqne. Encore a-t-il fallu res-
treindre le champ des recherches, distraire complète-
ment les littératures nationales et les versions en lan-
gue vulgaire, ne tenir compte que subsidiairement de
la tradition latine et orientale, pour suivre exclusive-
ment le courant de la tradition grecque, et là s'en te-
nir de préférence à la composition et à la forme gé-
nérale des passions, sans chercher à épuiser le détail

1 Der heilige Georg in der griechischen Ueberliefer ung dans Abhand-
lungen der k. Bayerischen Académie der IVtssenschaften. Philos, philol.
undhist. Klasse, t. XXV, 3 (1901), XLn-^2 pp. Nous avons traité de
la légende de S. Georges dans Les légendes grecques des saints mili-
taires, p. 45-76, mais avec infiniment moins de détail.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 4OÏ

infini que pourrait suggérer l'étude minutieuse des
manuscrits.

Toute l'immense littérature que le culte de S. Geor-
ges a fait éclore — nous mettons à part les recueils de
miracles -^-si morcelée, et l'on serait tenté de dire, si
variée, sort en définitive d'une seule passion dont nous
n'avons pas le texte original, mais dont les dérivés
permettent de reconstruire suffisamment la physionomie.
C'est la passion épique du type fabuleux par excellen-
ce, celui des martyres à résurrection. L'histoire est cen-
sée se passer chez un roi Dadianos, entouré de soi-
xante-douze autres rois ou gouverneurs, et contient une
suite d'épisodes étranges, que nous pouvons supposer
connus. Il reste de cette passion un certain nombre de
remaniements en grec, de date relativement récente et
offrant chacun des particularités caractéristiques. C'est
aussi cette forme de la légende qui a passé chez les
orientaux et chez les latins *.

La mention du roi Dadianos qui, dès les premières
lignes de la passion, transportait le lecteur dans le
monde de la fable, fut de bonne heure jugée choquan-
te, et la substitution de Dioclétien à ce persécuteur de
fantaisie inaugura la série des transformations. Quel-
ques traits un peu vifs furent en même temps légère-
ment estompés, mais le récit garda son caractère.

Une nouvelle forme de la légende devait bientôt en
sortir. La passion de S. Georges fut complétée par


1 Krumbacher désigne cette forme sous le nom de « Volksbuch »
qu'il oppose à un texte remanié « Normaltext ». Ces appellations
sont utiles et on peut s'en servir à condition de ne pas presser
le sens.

26


402 LES PASSIONS DES MARTYRS

l'histoire de sa jeunesse, par celle de sa mère Poly-
chronia. L'épisode de l'eunuque Eutropius semble y
avoir été introduit en même temps. L'ensemble de
cette version se retrouve dans les strophes d'un can-
tique de Romanos, qui la suppose connue.

Tous ces états de la légende sont faits pour un pu-
blic très peu regardant. On finit pourtant par se dire
que l'abus de l'élément merveilleux dépassait toutes les
bornes ; que certains épisodes n'étaient pas précisé-
ment faits pour édifier le public ; que, dans les prières
mises sur les lèvres du martyr se rencontraient des
formules pouvant autoriser le soupçon d'hérésie. Il se
trouva naturellement des rédacteurs pour donner sa-
tisfaction à des exigences assez raisonnables ; ils pro-
duisirent au moins deux nouvelles formes de la pas-
sion de S. Georges. L'une, la plus ancienne sans dou-
te, a conservé quelque trace de l'histoire de la jeu-
nesse de S. Georges, et donne un peu plus de place
que l'autre au merveilleux. Elle est au fond de plu-
sieurs rédactions élaborées sous Finiluence des règles
de la rhétorique : celle de Nicétas David, identique au
premier texte du ménologe de Métaphraste, le second
texte de Métaphraste, le uapxupiov de Théodore Daph-
nopate, un panégyrique attribué à S. André de Crète, les
panégyriques de S. Grégoire de Chypre, de Constantin
l'Acropolite. le uaprùpiov du rhéteur Georges, qui a lui-
même utilisé Daphnopate et Métaphraste. L'autre forme,
à laquelle Krumbacher a donné le nom de « texte nor-
mal», est, après la remaniement de Métaphraste, celle
qui se rencontre dans le plus grand nombre de manus-
crits. Chacun de ces exemplaires se distingue par des
leçons particulières, dont le relevé n'a pas été fait. Par-


LA VIE DBS TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 403

mi les passions auxquelles à son tour ce texte a don-
né naissance, il faut compter les panégyriques — qui
sont de longs récits — d'André de Crète et de Théo-
dore le questeur, ainsi qu'une rédaction fortement in-
terpolée, car elle est enrichie d'un récit de la jeunes-
se de Georges, du martyre de l'impératrice Alexandra
et du martyre de la mère du saint, Polychronia '. Dans
certains exemplaires l'épisode du martyre d'Alexandra a
seul trouvé place 2.

Nous ne nous arrêterons pas davantage à ces nom-
breuses rédactions, et les abrégés seront entièrement
passés sous silence. Il est à constater que, de bonne
foi et s'imaginant se rapprocher de la vérité, les divers
rédacteurs ont travaillé à modifier de plus en plus pro-
fondément le récit qui a servi de point de départ. En
fait, la forme la plus raisonnable de la passion de
S. Georges ne contient pas un élément historique de
plus que l'extravagante fantaisie dont le décret, dit de
Gélase, dénonçait le danger.

La légende de S. Alban, premier martyr d'Angleterre,
est surtout connue par Bède, qui la raconte au long
dans son Histoire ecclésiastique. Alban, encore païen,
accueille sous son toit un clerc qui fuyait la persécution.
Il est converti par lui, et lorsque les soldats se pré-
sentent, il s'offre à sa place. Le juge lui ordonne de
sacrifier, mais Alban refuse d'obéir et subit de cruels
tourments ; puis il est condamné à être décapité. Lors-
qu il est conduit au lieu de l'exécution, qui se trou-


1 Krumbacher, t. c, p. 169.
1 Krumbacher, t. c, p. 173.


404 LES PASSIONS DES MARTYRS

vait de l'autre côté du fleuve, la foule qui encombre.
le pont, obstrue le passage. Il passe la rivière à pied
sec. Le bourreau se jette à ses genoux et se convertit.
Alors Alban gravit une hauteur qui se trouvait aune
distance de cinq cents pieds, et y fait jaillir une source.
Là il est décapité, et celui qui lui porte le coup fatal
perd ses deux yeux, qui tombent à terre. Le premier
bourreau partage le sort du martyr '.

De Bède descend toute une lignée d'hagiographes ano-
nymes ou obscurs, qui ont redit la même histoire en
latin, en anglo-saxon, en vieil anglais, en vieux français J.
On savait bien que le pieux historien n'avait pas été
le premier à relater cette passion. Mais où était la
source? M. W. Meyer 5 a été assez heureux pour la
découvrir. Ses recherches l'ont mis en présence de
deux textes antérieurs à Bède, entre lesquels il s'agissait
de choisir : l'un conservé à Turin, l'autre à la bibliothè-
que Nationale de Paris *. Il fallait préalablement se
rendre compte du rapport des deux pièces, dont la com-
munauté d'origine ne pouvait laisser aucun doute, et
dont l'une au moins portait la trace de profonds rema-
niements.

Les deux rédactions — nous les citerons avec les
divisions introduites par l'éditeur — ont de notables
parties, sinon communes, du moins parallèles (n. 4-6,
14-22), dans lesquelles on relève beaucoup d'expressions
identiques. D'autres parties (n 1-3, 7-13J sont totale-
ment différentes, quoique là encore plus d'un détail dé-


* Hist. eccl. Anglorum, 1,7.

2 Cf. Duf fus-Hardy, Descriptive catalogue of mater ials reluting to
tke History of Great Britain und Ireland, t. I, p. 3-34.

3 Die Legenden des h. Albanus. Plus haut, p. 385.

* BHL. 210 d, ail. Les deux textes ont été publiés par M.
Meyer.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 405

cèle une même source. A la passion de Paris manque
l'introduction relativement longue qui précède celle de
Turin. On ne saurait tirer aucune conclusion de cette
circonstance. L'introduction était facilement regardée
comme un hors-d'ceuvre et la partie toute désignée à
qui voulait amputer un texte jugé trop long.

Plus caractéristique serait la divergence des récits
de l'interrogatoire et du jugement (n. 7-13). Dans la
passion de Turin, la scène de l'audience est normale.
Le juge commence par les questions d'usage : Quod tibi
nomen est etc. D'autres questions se succèdent, ainsi
que les réponses, d'une façon assez naturelle.

La passion de Paris prend ici une tout autre tour-
nure. Le juge, ferino furore.succensus, se répand en in-
vectives, puis interroge Alban sur sa famille : Cuius
génère familiae es ? Comme le martyr répond qu'il est
chrétien, il insiste : nomen Uium quaero, quod sine mora
edicito tnihi. Le reste de l'interrogatoire est très som-
maire et le juge ne tarde pas à rendre la sentence.

A la première comparaison des deux versions, on
est tenté de conclure que la passion de Turin est plus
ancienne que l'autre. Mais cette solution est insuffisan-
te, et trop de difficultés de détail s'opposent à ce qu'on
regarde le texte de Paris comme dérivé de celui-là.
On en serait toujours à se poser le problème, sans la
découverte d'un abrégé, d'apparence assez insignifiante l,
où l'histoire du martyr y compris l'interrogatoire
(n. 1-13) est condensée en six lignes, tandis que la partie
qui correspond aux miracles et à la mort du saint a


1 BHL. 211 a.


406 LES PASSIONS DES MARTYRS

reçu tout son développement. Ce qu'il y a d'intéressant,
c'est que le petit nombre de phrases qui représentent
la première partie (n. 1-13) de la passion sont précisé-
ment celles qui sont communes aux deux rédactions de
Turin et de Paris.

Ces deux formes de la passion existaient-elles avant
notre abrégé, et celui-ci serait-il un extrait de l'une d'elles
sans relation avec l'autre ? Rien de plus invraisembla-
ble. Par quel hasard l'abréviateur serait-il tombé préci-
sément sur les phrases communes aux deux textes ?

On imagine difficilement aussi que cette passion som-
maire ait donné naissance, par voie d'interpolation ou
de développement, aux deux textes de Turin et de Paris.
Deux hommes travaillant indépendamment l'un de l'au-
tre à étendre la même matière ne se seraient pas rencon-
trés ainsi.

Reste à conclure que le point de départ est un des
textes complets, celui de Turin, comme il n'est pas ma-
laisé de le démontrer. Un second hagiographie, qui vou-
lait mettre en lumière les miracles de S. Alban, a ex-
trait de la passion l'abrégé, où tout le reste est con-
densé en quelques phrases. Survint un troisième qui
s'aperçut du manque de proportion de la nouvelle pièce ;
il rétablit l'équilibre, en développant la première par-
tie, et s'aida, pour l'interpoler, de ses souvenirs et
de ses lectures. La résultante est le texte de Paris.

C'est de cette troisième version que Bède s'empa-
ra. Il ne l'inséra pas textuellement dans son histoire,
mais y puisa les éléments du chapitre qu'il consacra
à S. Alban. Ce chapitre, formant une nouvelle reccn-
sion de la passion, fut détaché de l'Histoire ecclésias-
tique, et figure, comme Passio S. Albani, dans une foule


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 4O7


\


de manuscrits. Ce fut celle qu'on lut de préférence,
et c'est là désormais que les hagiographies allèrent pui-
ser lorsqu'ils avaient à redire les louanges du proto-
martyr d'Angleterre.

L'énumération des stades divers parcourus par la pas-
sion de S. Cassien d'Imola ' ouvrira de nouveaux hori-
zons.

Le célèbre martyr de Forum Cornelii fut chanté, on
le sait, par Prudence 2. Le poète a été le premier à codi-
fier la tradition qui s'était formée autour de la basili-
que ; il a définitivement fixé la version qui faisait de
Cassien un maître d'école martyrisé par ses élèves. Les
temps arrivèrent où sa poésie nerveuse et distinguée
ne fut plus goûtée que des seuls lettrés. A l'usage du
grand public le récit fut mis en prose, encadré d'un
prologue et d'une conclusion dans le style des passions
qui circulaient alors, et l'auteur de la paraphrase fait con-
naître le motif qui a guidé sa plume :

Prudentins, vir religiosus, fidei dogmata poematis iocundi-
tate commendans ... adorandam Cassiani martyris passionem
sub hoc ordine voluii ad poster itatem peruenire. Quant ideo
visum est communi sermone describere. ut, quae tenentur li-
bris recenserentur et populis et scientia nota doctorum auvi-
bus quoque omnium non essent ignota fldelium 5.

C'est cette histoire en prose qui fournit la matière aux
abrégés destinés aux martyrologes historiques et des
lectionnaires. Elle ne manqua pas, naturellement, d'être


1 F. Lanzoni, Le leggende di S. Cassiano d'Imola, Forli, 1913 .
* Peristephan9n,lX.
3 BHL. 1626.


408 LES PASSIONS DES MARTYRS

plusieurs fois l'objet de retouches et de remaniements *.

L'une de ces rédactions, Gloriosa Christi athletae, n'est
pas seulement l'ancien récit remis à neuf. L'auteur,
qui cède à de pressantes invitations, a trouvé matière à
le compléter. Talium ergo quorundam precibus invitati, ta
quae de ipso sunt a maioribus Utteris tradita, novo stilo ni-
hilominus prosequi dignum duximus ; quibus quoque quae-
dam inserimus, quae quidem aliquid ad gaudia tantae festi-
vitatis adiciant ac legentium desiderio copiosius satisfaci-
ani %. Les compléments ont trait à l'histoire locale et
au renouveau du culte de S. Cassien, à l'occasion des
événements politiques et religieux qui marquèrent l'his-
toire d'Imola, au commencement du XIIIe siècle.

La légende du martyr de Forum Cornelii reçut, bien
loin de son lieu d'origine, des accroissements très inat-
tendus. L'antique cathédrale de Sabiona (Sâben), en
Tirol, était dédiée à notre saint. En 994, l'évêque Al-
buin transféra à Brixen le siège de l'évêché. La nou-
velle cathédrale prit le titre des saints Cassien martyr
et Ingenuus confesseur. Au XIIe siècle, un anonyme
entreprit d'écrire l'histoire des origines de l'évêché
de Sabiona-Brixen sous le titre de Vita et gesta Cas-
siani, Ingenumi et Albuini episcoporum 3. S. Cassien n'est
plus simplement le patron de la cathédrale ; c'est lui
l'apôtre et le premier évêque de Sabiona. Appelé daj^s
cette ville, il convertit et baptise les habitants. Mais
les païens font' irruption dans la cité, s'emparent de
l'évêque et le conduisent à Imola. Ingenuus prend aus-


1 Ainsi la passion BHL. 1626 b.

' BHL. 1635 e. Catal. Lai. Rom. p. 167.

3 BHL. 1627, 4273, 241.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 409

sitôt sa place. Cassien est réduit à se faire maître d'école
et meurt martyr de la façon que l'on sait.

Cette nouvelle version de l'histoire de S. Cassien
devint courante en pays tirolien. Les lectionnaires la
résument pour l'usage liturgique. On ne sait toutefois
si l'auteur du Vita et gesta en fut l'inventeur, ou s'il
s'empara d'une légende déjà admise. Le dominicain
Barthélémy de Trente rédigea en 1244, pour son légen-
dier1, une passion de S. Cassien2, dans laquelle il
combine l'ancienne légende en prose, la notice du mar-
tyrologe de Bède et le Vita et gesta. Il fut résumé à
son tour par Pierre de Natalibus, dans le Catalogus sanc-
torum.

D'abord ignorée à Imola, la légende tirolienne finit
par y arriver et ne tarda pas à recevoir une sorte de
consécration officielle. En 1217, les reliques de S. Cas-
sien avaient été transférées à l'intérieur de la ville. El-
les furent déposées, en 1271, dans la nouvelle cathédrale,
dont on fit alors la dédicace. C'est à cette occasion que
1' évêque Sinibald s'avisa de demander à un hagiographe
qui avait fait ses preuves une histoire de S. Cassien mieux
documentée que celle qui avait cours à Imola. Le nou-
veau biographe, qui n'était autre que l'auteur de la Légen-
de dorée, s'entoura consciencieusement de toutes les
sources qui se trouvaient à sa portée. Il prit comme
point de départ les rédactions connues de la légende :
Prudence, sans doute aussi la paraphrase en prose, la
passion Gloriosa Christi athletae, le résumé d'Usuard,
un sermon de S. Pierre Damien, et le Vita et gesta de


i BHL 9033.
2 BHL. 1628.


^


410 LES PASSIONS DES MARTYRS

Brixen. Un supplément d'information lui fut donné par
la vie de S. Pierre Chrysologue et par un miracle de
S. Germain ', où S. Cassien d'Autun est confondu
avec celui de Forum Cornelii. Dans tout cela, le pieux
écrivain ne vit rien qui heurtât son sens historique. Sa
compilation Caelestis gloriae patriam '—fut bientôt ache-
vée, et reçue, on n'en peut douter, comme le dernier
mot de l'érudition.

Et voici le résultat principal de cette refonte de la lé-
gende : il demeura acquis que le martyr S. Cassien était
évêque ; les leçons de l'office, qui étaient empruntées à
la vieille passion en prose, ne furent pas modifiées du
même coup. Mais la science de Jacques de Varazze
s'infiltra dans la liturgie-par les versets, les répons et
autres textes secondaires, qui servirent ainsi de correc-
tif et de complément au lectionnaire resté fidèle à l'an-
cienne tradition.

Le dominicain Pierre Calo, à son tour, composa une
vie de S. Cassien 3. Il se servit de celle de Jacques
de Varazze et de celle de fra Bartolomeo.

Brixen avait transmis à Imola la tradition de l'épis-
copat de S. Cassien ; Imola la lui rendit encadrée dans
la compilation de Jacques de Varazze. L'office et la mes-
se qui s'en inspire se retrouvent dans les livres tiroliens.
Quant aux leçons, elles sont prises tantôt dans le Vi-
ta et gesta, tantôt dans le texte même de Jacques.

L'œuvre de ce dernier, malgré le prestige de l'au-
teur, ne fut pas absolument définitive. On y trou-


' Cf. BHL. 1635 g.

* BHL. 1635 b, c.

3 Analect. BolL, t. XXIX, p. 85, n. 556.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 411

va matière à corriger et à préciser. Jacques avouait
simplement ignorer quo tempore flornerit vel undô fucrit
oriundus. Le lieu de naissance était-il donc si diffi-
cile à découvrir ? Ceux d'Imola assurèrent, comme c'é-
tait assez naturel, que Cassien était leur compatriote.
Mais Brixen l'accapara de son côté *. Il y eut égale-
ment une tentative pour fixer l'époque du martyre.
Pierre Calo la place au temps des empereurs Théodose et
Valentinien, date également impossible, qu'il s'agisse
du premier ou du second Théodose, du second ou du
troisième Valentinien.

Il serait curieux de connaître la source de cette ex-
travagance. Elle montre une fois de plus que les ha-
giographies, ceux-là même qui avaient quelque instruc-
tion, ne reculaient devant rien lorsqu'il s'agissait de
mettre au point le travail d'un prédécesseur.

Les destinées de la passion de S. Tryphon sont éga-
lement assez singulières. Les textes grecs sont les sui-
vants : une passion ancienne, une passion rédigée pour
le recueil de Métaphraste 2, une passion rédigée pour
le ménologe abrégé de Moscou 3. Nous négligeons les
synaxaires. La passion de Métaphras te est un rema-
niement du texte ancien. Elle le suit librement, déve-
loppant par-ci, coupant par-là, corrigeant les invrai-
semblances trop criantes, modifiant aussi le style sui-
vant la mode de la maison. C'est à peine s'il y a lieu


1 Lanzonj, t. c, p. 47.
* BHG. 1856, 1857.

5 Latysev, Menologii anonymi byzantini saec. X quae supersunt,
t. I, p. 1-7.


412 LES PASSIONS DES MARTYRS

de distinguer la passion de Moscou de la précédente.
Elle reproduit jusqu'aux phrases de Métaphraste, mais
elle l'abrège quelquefois, surtout dans les discours.

A côté de l'ancienne passion, mais rédigée plus tard,
à ce qu'il semble, prend place une pièce du genre fîîoç
kcù GaùucxTa, qui raconte la vie de S. Tryphon, depuis
l'âge le plus tendre, jusqu'à l'épisode par lequel dé-
bute la passion *. Cette vie n'est qu'un tissu de mira-
cles. L'idée a dû venir de la raccorder à la passion
qu'elle est destinée à compléter. Le fait est qu'il ne
nous est parvenu aucun exemplaire grec dans lequel la
jonction se trouve accomplie. Métaphraste lui-même sem-
ble avoir lu les pièces séparées. Il s'attache à la se-
conde, et son début rappelle la première par manière de
prétention. Mais il n'est guère douteux qu'il exista en
grec, à côté des textes isolés, un pMoç kcù Gauuaia kcù
uapiupiov toû cVfiou uàpxupoç Tpucpujvoç.

Sans compter la version arménienne % la tradition la-
tine suffit à le montrer. En effet celle-ci ne comprend
pas seulement de vieilles versions de la passion 3, mais
aussi des versions offrant un texte complet, en plu-
sieurs rédactions, qui ont été traitées avec la liberté
habituelle, abrégées par endroits, ailleurs interpolées.
Pour se reconnaître dans ces rédactions, il faut savoir
qu'à Rome le culte de S. Tryphon se trouva un jour


1 La pièce encore inédite se trouve dans plusieurs manuscrits, par
exemple dans le VindobOnensis Hist. 3, le Parisinus 1452, etc. Catalo-
gus codd. hag, grâce, bibliothecarum Germaniàe, \*. 38 ., Catal. codd.
hag. graec. bibliothecae nationalis Parisiensis, p. 118.

» BHO. 1234.

3 Ainsi dans le manuscrit de la Vaticane lat. 577, Catal. codd. Jia-
giogr. latinorum bibliothecae Vaticanae, p. 149 ; dans le manuscrit de
Turin F. III, 16, Analect. Bolland.,t. XXVIII, p. 431.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 413

installé dans une église où était honoré également un
S. Respicius, entièrement inconnu d'ailleurs. Leurs
noms étant ainsi associés dans une commune véné-
ration, l'idée devait venir de les réunir dans un mê-
me récit. L'hagiographe qui fut le premier à la réali-
ser n'y alla pas par de longs détours. Il s'empara de
la Vita et passio de S. Tryphon, et installa à côté du
héros S. Respicius, partageant entre les deux les divers
épisodes, ou mettant simplement au pluriel ce qui pri-
mitivement ne concernait que S. Tryphon.

Ce la étant, on arrive à partager les actes latins de
S. Tryphon en deux classes. La première, représentée
par deux versions ', ne connaît que S. Tryphon et cor-
respond simplement aux actes grecs ; la seconde com-
prend deux rédactions des actes sous le titre de Pas-
sio sanctomm Tryphonis et Respicii. La plus ancienne est
anonyme * ; l'autre est un remaniement de forme assez
spéciale, qui a pour auteur un moine dont on connaît
les aptitudes pour ce genre de besognes, Thierry de
Fleury. Il a combiné la rédaction anonyme de la pas-
sion des saints Tryphon et Respicius avec un exem-
plaire des actes de Tryphon, en leur faisant subir les
adaptations requises 3.

Le jour où l'on célébrait à Rome la fête des deux
martyrs, et dans la même église, on faisait également
commémoraison d'une sainte Nympha, dont l'histoire é-
tait entièrement ignorée. Il existe au moins un récit
abrégé où cette sainte est devenue la compagne du
martyre des saints Tryphon et Respicius '.


*BHL. 8338,8339..

»BHL.8336, 8337.

3 BHL. 8340. Cf. Analect. Bolland., t. XXVU, p. 5-27.

* Catalogus sanctorum, X. 42.


414 LES PASSIONS DES MARTYRS

Les anciens actes de Carpus, Papylus et Agathonicé,
en dépit de leur simplicité, ne nous ont pas été trans-
mis dans leur pureté primitive !. Mais combien discrè-
te doit nous sembler l'intervention du rédacteur, si nous
comparons le vieux récit à ce qu'il est devenu sous
la main des hagiographies chargés de l'adapter à la mode.
Sans doute, bien des intermédiaires nous manquent.
Mais il nous reste deux textes considérables, l'un iné-
dit : 'Eïïi Tfjç paaiXéiaç Aeiâou, l'autre qui appartient au
ménologe de Métaphraste: MeuvfjaBcu tujv imèp Xpicrroû
TraGôvTiuv2, et des résumés ou synaxaires, qui permet-
tent de juger du travail accompli.

La courte et simple passion des martyrs de Pergame
est devenue une longue histoire de forme épique, à la-
quelle aucun des incidents caractéristiques du genre ne
fait défaut. Il s'y est même introduit un nouveau per-
sonnage, Agathodore, qui est censé être au service des
deux saints. Il ne fait qu'une courte apparition, dans
un épisode qui se termine par son martyre. On peut
se demander si ce n'est pas un simple doublet d'Aga-
thonicé. Dans certains exemplaires la passion porte
pour titre : Mapiupiov twv crpujv uapTupujv TTamjXou,
KdpTiou kcù JAïa6o5ujpou 3. Agathodore a pris ici la pla-
ce d'Agathonicé. N'est-il pas arrivé qu'un hagiographe
ayant vu qu 'Agathodore, après avoir été nommé dans
le titre, ne joue aucnn rôle dans la passion, a inventé
l'incident où on le voit paraître et presque aussitôt


1 BHG. 293 Plus haut, p. 140.

2 BHG. 294, 295.

3 Manuscrit de la Vaticane 797, Catai. codd. hagiogr. grâce, biblio-
thecae Vaticanae, p. 34.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 415

disparaître ? Ce n'est pas exagérer l'audace des lettrés
de cette espèce que de les supposer capables d'une pa-
reille invention Car voici comment ils ont imaginé de
raconter l'histoire des martyrs de Pergame. Nous ré-
sumons la passion 'Etti Tfjç pccOïXeiaç Aeidou.

La persécution de Dèce fait rage. Dans une atmos-
phère de menaces et de supplices, Carpus, fils d'un
tailleur de pierres, qui était prêtre des idoles, et Pa-
pylus, fils d'un secondicier, demeurent fermes dans la
foi et pratiquent toutes les vertus. Carpus, après l'arri-
vée de S. Jean l'évangéliste, avait été fait évêque de
Thyatire ; Papylus était son diacre. Des gens de Thya-
tire les dénoncent à l'empereur, qui envoie le proconsul
Valérius avec un assesseur nommé Cocceianus. Dès qu'il
a rejoint son poste, Valérius se rend au temple de Ju-
piter pour y offrir un sacrifice, auquel naturellement
Carpus et Papylus se dispensent d'assister. Cités à
comparaître et mis en demeure de sacrifier, ils oppo-
sent au proconsul un refus éloquent. La terre se met
à trembler et les idoles tombent. Le proconsul ordon-
ne de charger de chaînes les martyrs et de les condui-
re au prétoire. Les saints se mettent en marche en
chantant des psaumes. Au tribunal s'engage une dis-
cussion sur les questions religieuses. Le juge, furieux,
fait attacher les martyrs à des chevaux. Ils seront traî-
nés à Sardes. Des instructions spéciales concernant
Carpus et Papylus sont envoyées par l'empereur ; on
en donne le texte.

Cependant, un ange se montre à eux et les encou-
rage. Quelques serviteurs s'étaient joints au cortège, et,
parmi eux, Agathodore. A Sardes a lieu une nouvelle
audience, qui n'a pas plus de résultat que la précéden-


416 LES PASSIONS DES MARTYRS

te. Carpus et Papylus sont renvoyés en prison ; Aga-
thodore est flagellé cruellement. Une voix du ciel l'ap-
pelle à la récompense, et il expire au milieu des tourments.

Le lendemain Carpus et Papylus sont rappelés. Le
proconsul les fait de nouveau attacher à des chevaux
et conduire à Pergame, où il se rend lui-même. Lors-
qu'il arrive dans un village nommé Sara, il descend de
son char pour déjeuner. A Pergame il fait ramener en sa
présence Garpus d'abord, et l'interroge encore une fois.
Un spectateur intervient. Puis, un messager noir ap-
porte un message de Dèce. Là-dessus Valérius fait dé-
chirer le martyr par les bourreaux, jusqu'à ce que ceux-
ci tombent de fatigue ; puis, sur son ordre, on lui
brûle les flancs avec des torches ardentes et on frotte
de sel les plaies vives.

C'est le tour de Papylus. Le juge se met à l'inter-
roger comme s'il ne l'avait jamais vu, et lui demande
son nom. Est-il marié ? a-t-il des frères, des enfants ?
Papylus donne des détails et fait connaître qu'il exer-
ce la médecine, et en même temps qu'il est diacre et
médecin spirituel. Dans la discussion qui s'engage, Va- .
lérius vante Asclépios, Hippocrate, Galien, qui person-
nifient la puissance et l'habileté dans l'art de guérir.
Papylus lui propose de s'adresser à eux pour guérir
son assesseur Cocceianus, qui est borgne. Les prêtres
des faux dieux sont appelés, mais c'est en vain qu'ils
essaient de lui rendre l'œil perdu. Papylus y réussit
sans la moindre peine et rend le santé à beaucoup d'au-
tres malades. Cocceianus se convertit et se fait baptiser.

Alors le juge ordonne de soumettre Papylus à des
tourments cruels, qu'il supporte sans proférer une paro-
le. On le lapide; les pierres, sans l'atteindre, rebrous-


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 417

sent chemin. Les bourreaux voient deux hommes qu i
s'entretiennent avec lui. Reconduit en prison, il passe
la nuit à prier et à psalmodier. Un ange descend et le
guérit de ses blessures.

Les deux saints sont de nouveau appelés à compa-
raître ensemble. Le juge invente des tortures plus cru-
elles, puis il les fait exposer aux bêtes. Une ourse, lan-
cée sur eux, se met à les lécher ; un lion leur donne des
marques de respect. On fait courir les martyrs dans des
chaussures garnies de pointes à l'intérieur. Ils déclarent v
n'éprouver que des sensations agréables. Alors l'ordre
est donné de dresser un bûcher ; les saints sont atta-
chés au poteau. A ce moment ou voit accourir Agathon i -
ce, .qui réclame une place à côté de son frère. Lorsque
la flamme s'élève, elle jette aux pieds du proconsul ses
vêtements et son enfant, et va se mettre à côté des
martyrs. Mais le feu ne leur fait aucun mal, et ils
sont envoyés en prison.

Le lendemain, après un dernier effort pour les fai-
re apostasier, le proconsul les condamne à mourir par
le glaive. La foule accourt au spectacle, on interpel-
le Agathonicé ; on lui demande comment elle a pu
de la sorte abandonner son enfant. Arrivés au lieu du
supplice, les martyrs obtiennent quelques instants pour
prier. Après l'exécution, la terre qui avait bu le sang
des martyrs se déchire. Les chrétiens de Pergame
^enlèvent les corps et leur donnent une sépulture hono-
rable.

La passion que nous venons de faire connaître n'est
qu'un anneau d'une longue chaîne. Comme elle est
antérieure à Métaphraste, et que ce dernier raconte à

27


418 LES PASSIONS DES MARTYRS

peu près de la même manière, dans son style bien
connu, le martyre des saints de Pergame, on a cru
pouvoir y reconnaître le texte retravaillé par Méta-
phraste1. Un texte étroitement apparenté, oui, mais
pas celui-là même. L'exemplaire employé par Méta-
phraste était plus complet que le nôtre. Ainsi, avant
l'interrogatoire de Pergame, se plaçait une scène clas-
sique, celle de l'ange qui vient guérir les blessures des mar-
tyrs et les animer à de nouveaux combats 2. Cet inci-
dent manque à notre passion, soit qu'une erreur de
transcription l'ait fait omettre par mégarde, soit que
le nouveau rédacteur, désireux d'abréger, l'ait volon-
tairement supprimée. La seconde explication est plus
probable. Une phrase est restée, qui semble prouver
qu' il avait lu l'épisode : eîcraxOévTuuv bè cxùtwv iXaptu
tuj TTpocrduTTUJ 3. Le développement que Métaphraste donne
à ce trait montre que cette allégresse était la consé-
quence de la visite angélique 4.

Dans la dernière partie, entre la scène du stade et
le tourment des brodequins, se plaçait un autre genre
de supplice, trop fréquent dans le style épique pour
qu'on en fasse honneur à l'invention de Métaphraste.
Les saints sont jetés dans un réservoir de chaux vive
et y restent trois jours sans éprouver le moindre mal.

Notre texte ne dit pas comment les martyrs échap-


1 A. Ehrhard Die altchristliche Litcraiur und ihre Erforschunç von
1SS4-1900, p. 579 ; J. de Guibert, dans Revue des questions historiques,
t. LXXXIII (1908), p. 6.

- La scène est aussi rappelée dans certains synaxaires. Ainsi dans
le ms. F : ûttô bè Geîou à^ékov évbuvauwGévTeç. Synax ceci. CF.,
p. 136,1.30.

3 BHG. 294, n. 12.

* BHG. 295, n, 10.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 419

pèrent aux flammes. On conclut de leurs paroles * et
de leur rentrée en prison qu'elles ne leur firent au-
cun mal. Métaphraste dit expressément que le bûcher
s'éteignit, et le fait cm'il concorde en cela avec cer-
tains synaxaires donne à croire que la passion qui est
la source commune parlait également ainsi 2.

D'ailleurs, bien des détails conservés par hasard
dans les résumés laissent deviner l'existence d'autres
rédactions. Dans tous les synaxaires les martyrs sont
dits îorrpoi Tf]V Téxvnv. Notre passion réserve ce titre
au seul Papylus. D'après une notice, Carpus était ori-
ginaire, non pas de Pergame ou de Thyatire, mais d'un
endroit appelé Tôpbaç 3. Dans deux notices, le lion ne
se contente pas de témoigner son respect aux martyrs
par une attitude soumise. Il parle àv6pumivn qpuuvf) *.
L'idée doit être venue aussi à un rédacteur de comp-
ter les années qui séparent l'âge apostolique de la
persécution de Dèce, et il ne put s'empêcher d'écrire
au sujet de Carpus cette incidente qui se retrouve
dans un résumé : eiç (3a0ù TJHP«ç èXnXaKwç 5. Quant à
la notice du synaxaire de Sirmond, elle dépend certai-
nement, nous le verrons, d'une forme de la passion
épique plus ancienne que celles qui nous sont parve-
nues.

L'impression que l'on recueille d'une rapide lecture
de la passion que nous avons résumée, est qu'elle est


1 BHG. 294. n. 21 : drfa\\ô|ievoi év \j.éovj toO irupôç è'\€Yov... birj-
Ycrfeç rnudç bià irupôç diç b\' ubaxoç kcù è^r\faje<; rijudç eiç àvaipu-
Xnv.

2 BHG. 295, n. 168 ; Synax. eccl. CP., p. 136, 1. 39.

3 Synax. eccl. CP., p. 134, 1. 53.

* Synax. eccl. CP., p. 135. 1. 35, 54.
B Synax. eccl. CP., p. 134, 1. 55.


420 LES PASSIONS DES MARTYRS

entièrement indépendante des actes antiques. Elle fait
l'effet d'avoir été écrite par un hagiographie qui con-
naissait les noms des martyrs de Pergame, sans dé-
tail aucun sur leur histoire, et réduit à leur compo-
ser d'imagination une passion dans le style convenu.
Et pourtant ce récit, où la fantaisie joue un si grand
rôle, n'est pas sans attaches avec les actes qu'il con-
tredit si souvent. Avec un peu d'attention, on voit se
dessiner, sous le fatras des développements, la char-
pente primitive, et plus d'un trait est de provenance
peu douteuse.

C'est surtout dans la partie de la passion qui se pas-
se à Pergame que l'on remarque ces points de con-
tact. Comme dans les actes anciens, l'interrogatoire de
Carpus est distinct de celui de Papylus, et l'auteur a
soin de dire que le proconsul sépare les martyrs. De
part et d'autre on voit intervenir un spectateur ; là
c'est une fois seulement, au sujet de Papylus1 ; ici, le
trait se répète 2. Si le rédacteur n'avait pas eu entre
les mains l'antique passion ou un texte qui en dépen-
dait, ce n'est pas à cet endroit qu'il aurait placé les
interrogations banales posées à Papylus sur son nom
et son origine. Le proconsul était renseigné dès le début.

La phrase : èx^iç xivàç àbeXqpoùç f] ruvaÎKa n. TÉKva * ;
n'est qu'un développement de cette phrase de l'origi-
nal : xéKva è'xeiç ; durant la torture, Papylus, contrai-
rement à la formule épique, ne dit pas un seul mot :


'BHG. 293, n.30.

2 BHG. 294, n. 12. 14.

3 BHG. 294, n. 14.

4 BHG. 294, n. 17; BHG. 293, n. 35.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 42I

(piuvr^v où oébiuKev. De même dans l'ancienne passion :
qpwvriv oùk ëoiuKev. Il est impossible de ne pas recon-
naître l'influence de la passion antique dans l'attitude
d'Agathonicé : pupacra rràvTa ëjurrpocrOev toû àvOurrcVrou
âua tlD ttcuoîuj aÛTfjç. Là nous la voyons se dépouiller,
tandis que le peuple crie : « Aie pitié de ton enfant * >.
Ce n'est qu'un peu plus loin que notre auteur re-
prend à son tour ce cri de la foule : ttujç outuu KorréXi-
TT6Ç tôv uîôv crou 2 ;

Ces simples traits suffiraient à montrer que, malgré
les apparences, le point de départ de la nouvelle ha-
giographie des martyrs de Pergame est bien l'ancien-
ne passion. La notice du synaxaire de Sirmond per-
met de constater que les premiers remaniements avaient
gardé beaucoup plus d'éléments originaux que les pas-
sions qui nous restent. Dans la version résumée par
le synaxariste, la passion antique était déjà défigurée.
Au lieu de trois martyrs, il y en a quatre; l'empereur
Dèce côtoie l'évangéliste S. Jean ; Carpus et Papylus
sont des médecins ; le premier acte se passait sans doute
à Thyatire, mais le résumé est très rapide et la men-
tion a été oubliée ; de là les martyrs vont à Sardes,
puis à Pergame. C'est ici que nous retrouvons des
phrases entières de la rédaction primitive, qui ont dis-
paru dans la suite : Kpeuâuevoç 5è ô crpoç Kàprroç ûrre-
ueibiacre kcù èparrriôeiç Trapà toû dpxovTOç* Tivoç \àp\v
eYéXaaaç, uj Kâprre ; eïrrev on eibov Trjv bôHav toû 0eoû kcù
èxàpnv 3.


1 BHG. 294, n. 21 ; BHG. 293, n 44, 43.

*2 BHG. 294, n. 23.

3 Synax. ceci. CP., p. 135, 1. 7.


422 LES PASSIONS DES MARTYRS

Le dernier supplice est le bûcher et non pas le glai-
ve. Agathonicé est devenue, il est vrai, la sœur de
Papylus, comme dans les passions plus récentes, mais
celles-ci ont éliminé les expressions de la rédaction pri-
mitive que l'on retrouve dans le synaxaire : xf]V yuvcu-
Keiav àcrGéveiav jueïà tujv iucmwv àTroppiipacra èqprjTrXujcTe
Kai aÙTr] écaiTnv èiri tou Trupôç *.

On est amené à conjecturer qu'une première élabo-
iation de l'ancienne passion a consisté à en faire un
drame en plusieurs actes, sur le patron des passions
de Tarachus, Probus et Andronicus et de Clément d'An-
cyre, la première action ayant lieu à Thyatire, la se-
conde à Sardes, la troisième à Pergame ; cette troi-
sième partie, se trouvant toute faite, aurait été d'abord
incorporée telle quelle dans la nouvelle passion. Celle-
ci passa ensuite par des ateliers de style, où l'on ne se
gênait pas pour toucher au fond. De là une rédaction
nouvelle, qui eut, à son tour, le sort de la précédente,
et ainsi de suite, le texte s'enrichissant chaque fois de
quelque trait inédit, ou s'allégeant de quelques super-
fluités ou d'une absurdité trop criante, suivant le mo-
ment et selon le goût de qui. tenait la plume.

Une fois de plus, on voit dans cet exemple comment,
par des altérations successives, la figure d'un martyr
peut se transformer jusqu'à devenir méconnaissable. Heu-
reux, quand, sur les débris de la tradition, nous par-
venons à suivre les métamorphoses et atteindre le point
de départ. Nous rappellerons encore une fois la pas-
sion fabuleuse du soldat Procope, qu'un heureux hasard


1 Synax. eccl CP., p. 135,1. 14.


LA VIE DES TEXTES HAGIOGRAPHIQUES 423

a permis de raccorder à un récit de la mort de Pro-
cope, clerc de Scythopolis, écrite par un contemporain
et un compatriote. Mais combien souvent le trait d'u-
nion fait défaut, et que de fois, il est bien permis de
le supposer, il ne nous reste que le dernier terme de
l'évolution, la passion à la mode, qui ne laisse plus
rien deviner de ce que furent les actes primitifs, éli-
minés par étapes.

Dans les cas cités en dernier lieu, la transforma-
tion se fait dans le sens du pire. Peut-on ériger en
principe ce mode de procéder, et, dans la série des dé-
rivés, le texte le plus fabuleux est-il nécessairement le
plus éloigné des origines ? Certainement non. L'hagio-
graphie de S. Georges est là pour le prouver. Là on a eu
beau retourner le terrain. C'est toujours le même fond
qui se découvre : l'histoire fameuse qui est le type reconnu
des passions fabuleuses et qui remonte au Ve siècle *.
Ce n'est pas pour raviver les couleurs de la rédac-
tion primitive qu'à plusieurs reprises la passion de
.S. Georges a été remise sur le métier. A chaque fois
c'est une nouvelle révolte du bon sens et de la piété
éclairée qui a dicté les versions de plus en plus mo-
dérées de cette histoire. Mais telles étaient les outran-
ces de la première création, que, vingt fois affaiblie
elle n'a point réussi à se faire définitivement accepter.

». M. K. Holl, rendant compte, dans la Byzantinische Zeitschrift, t.
XIX, p. 148 de mon ouvrage Les légendes grecques des saints militaires,
exprime son étonnement au sujet de l'ordre de succession des légendes
de S. Georges : « Bei dcr Georgslegende z. B. kann ich mich nicht da-
von ùberzeugen dass die im Wiener Palimpsest vorliegende Fassung
wirklich die àlteste ist. Ist es das natùrliche, dass zuerst eine gestei-
gerte Form der Légende entsteht, die dann eine zweite Bearbeitung
abschwàcht, dass ein Martyrium zunàchst nach Persien verlegt und
hinterher ins Romerreich ùbertragen wird ? » L'étude approfondie
de Krumbacher a donné raison à notre classification.


CHAPITRE SIXIEME


HISTOIRE, TRADITION, LITTERATURE


La branche de la littérature chrétienne à laquelle est
consacré ce travail est composée d'éléments étrange-
ment disparates. Dans quelle mesure ces œuvres si di-
verses peuvent-elles servir à la reconstitution du passé?
Pour peu qu'on ait suivi avec attention l'exposé qui pré-
cède, on n'aura pas de peine à répondre à la question.
Il ne nous reste qu'à ajouter quelques réflexions qui
aideront à mieux dégager les conclusions de cette étude
et à la compléter sur certains points.

Des deux grandes séries de textes rencontrés au cours
de nos recherches, les uns, dictés parles événements, ont
été qualifiés d'historiques, les autres, issus d'une inspi-
ration spéciale, se classent parmi les œuvres littéraires.
Cette division répond à la conception qui oppose l'his-
toire à la littérature, l'une étant censée rapporter les
faits qui se sont passés dans l'ordre réel, l'autre ne re-
flétant que les idées, sous des formes créées par l'ima-
gination ou la convention.

Ce sont là des cadres bien rigides. On ne saurait
guère concevoir une œuvre de l'esprit sur laquelle seuls
les faits extérieurs aient laissé leur empreinte. D'autre
part, la fantaisie la plus effrénée ne parvient pas à s'af-


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 425

franchir complètement de toute attache avec la réalité.
Tout n'est pas pure histoire dans les documents con-
temporains, tout n'est pas pure fiction dans les récits
écrits longtemps après l'événement. La tâche du criti-
que est d'opérer le discernement.

Tâche ardue, on le sait, dans tous les domaines de
l'histoire, doublement délicate lorsqu'elle se complique
de l'état instable des textes continuellement exposés à
de fâcheux rajeunissements. Il n'y a pas à revenir sur les
difficultés de cet ordre. Nous devons ici les supposer
résolues.

Partant donc de l'idée que l'on a réussi à saisir la
forme du document au sortir des mains de son auteur
ou à un moment donné de son évolution, il faut essayer
de le réduire en ses éléments et estimer le parti qu'il y
a moyen de tirer de chacun d'eux. Ce résultat s'obtient
par une suite d'opérations, qui sont en principe les mê-
mes, quelle que soit la nature du document, mais dont
l'application, est sujette à des variations.

Ce qu'on oublie trop souvent dans cette estimation,
c'est le mécanisme de la transmission des faits histo-
riques.

Nous connaissons les é vénements' par l'impression
qu'ils font sur nos sens. Cette impression n'est pas tou-
jours directe. Lorsque l'action immédiate fait défaut, les
faits extérieurs peuvent agir sur nous par un intermé-
diaire, qui les a observés directement, ou les a appris
d'un autre, et ainsi de suite. Il va sans dire que la
chaîne doit être continue. Supposer une lacune dans
la transmission revient à dire que le fait initial a cessé
d'agir. L'action, dans ce cas, est exercée par un fait
nouveau qui se substitue au premier.


426 LES PASSIONS DES MARTYRS

Le témoin qui me renseigne sur l'événement qui s'est
passé sous ses yeux n'a pas en son pouvoir de me com-
muniquer l'impression qu'il en a reçue. Tout ce qu'il
peut faire, c'est d'essayer de susciter en moi une im-
pression analogue, au moyen de signes appropriés. Le
plus souvent ce sera par la parole.

Tous les signes, y compris la parole, sont malheureu-
sement très imparfaits. Qu'il s'agisse d'une personne,
d'un objet ou d'an acte, la parole s'efforce d'en traduire
l'image. Mais qui ne sait que la même description, le
même portrait, le même récit ne font pas naître dans
l'esprit de tous une représentation identique ? Si ces
images se ressemblent par les traits principaux, elles
diffèrent par une foule de détails. Qui n'en a fait l'ex-
périence ? La réalité d'un spectacle que l'on ne connais-
sait que par une description cause presque toujours
quelque déception ou du moins un peu de surprise. Sur
combien de points n'est-on pas obligé de corriger, en
présence d'une personne, le portrait imaginaire qu'on
s'était fait d'elle d'après son signalement détaillé?

Ce que le .témoin a le moyen de reproduire avec le
plus de fidélité, c'est la parole d'autrui. Mais ce sera à
condition d'avoir gardé le souvenir de tout ce qui a
été dit. Condition difficile à remplir, on le sait. Il ne faut
pas qu'une conversation soit bien longue pour qu'un
homme normal et d'intelligence moyenne ait de la peine
à en retenir autre chose que le sens. Il ne saura donc
rendre la parole entendue qu'on y substituant sa propre
manière de concevoir et de dire. Dans les cas excep_
tionnels où on répétera les mots exactement et sans com-
mentaire aucun, il y manquera le ton, l'inflexion, le
geste qui l'accompagne, un ensemble de circonstances


HISTOIRE, TRADITION, LITTERATURE 427

qui sont de nature à nuancer leur signification, par-
fois à la modifier notablement.

A supposer donc qu'un témoin ait bien observé le
fait, il ne le fera pas revivre exactement dans mon
esprit. L'image qu'il me transmet est dépouillée de
la plus grande partie des circonstances qui entourent
l'objet concret, et auxquelles je suppléerai d'instinct en
puisant au trésor de mes souvenirs et de mon expé-
rience. ,

Si à mon tour je veux faire partager à autrui la
vue intérieure que j'ai acquise par ce moyen, je suis
exposé à produire une image moins fidèle que la pré-
cédente, parce que j'aurai mêlé à ce qui reste du fait
initial des éléments tirés de mon propre fonds.

Et il en sera ainsi de tous ceux qui suivront. Plus
la série des témoins interposés s'allonge, £t plus les
chances de transformation seront nombreuses.

Comme ils ne se succèdent pas nécessairement en
ligne directe, et que chaque témoin peut, après avoir
à sa façon défiguré l'objet, devenir le point de départ
d'une série d'opérations semblables, il ne faut pas beau-
coup de temps pour aboutir à une déformation notable
de l'image primitive.

Ceci dans l'hypothèse que l'activité de la faculté ima-
ginative n'ait pas été bridée, qu'aucun signe matériel
durable, comme le serait la parole écrite, n'ait fixé les
contours de l'image. Lorsque ce secours fait défaut,
on donne à l'organe de la transmission le nom de tradi-
tion orale. Quelle confiance elle peut inspirer, quel de-
gré de fidélité il faut ejaf attendre, les conditions mêmes
dans lesquelles elle opère le font assez comprendre.

D'instinct nous accordons plus de confiance au té-


428


LES PASSIONS DES MARTYRS


moin oculaire qu'à celui dont la connaissance dépend
du témoignage d'autrui, et nous sommes portés à fai-
re d'autant plus de cas d'un auteur qu'il est plus rap-
proché des événements. En fait la créance qu'il mérite
est conditionnée par la manière dont il s'est renseigné,
comme aussi par la façon dont il nous renseigne.

Si les faits racontés par un contemporain ont eu
quelque développement, il est à présumer que, dans un ré-
cit un peu étendu, nous n'entendons pas toujours le
témoin direct et que l'exposé contiendra plus d'un dé-
tail de seconde main. L'auteur d'une passion peut
avoir assisté aux derniers moments du martyr sans avoir
été présent à son arrestation, sans l'avoir vu en pri-
son. Des parties de l'interrogatoire peuvent lui avoir
échappé et le mouvement de la foule lui a peut-être
dérobé plus d'une particularité sur lesquelles d'autres
l'ont renseigné depuis.

S'il ne s'est pas empressé de consigner par écrit la
suite des événements, il est exposé à travailler sur des
souvenirs confus entremêlés d'images étrangères. Et ce-
la est vrai surtout pour les paroles échangées entre
le martyr et le magistrat. A moins qu'elles n'aient été
notées presque au fur et à mesure, -il est difficile que
l'écrivain rende autre chose que la suite des idées
habillées de son propre style.

Mais quelle que soit la qualité de l'observation, et
à la supposer complète et sans défaillance, l'exactitu-
de du tableau que tracera l'historien dépend beaucoup
et de son habileté et du cadre choisi. Nous savons
qu'il ne peut pas tout dire. Il y a plusieurs manières
d'exprimer les mêmes choses. A-t-il choisi les meilleurs
traits et le jour le plus favorable pour les mettre en


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 429

lumière ? Ne s'est-il pas enchaîné à une discipline litté-
raire qui modifie la portée de ses dires ?

Pour constater combien peut laisser à désirer la re-
lation la plus fidèle du témoin le mieux renseigné, et
pour dissiper l'illusion de ceux qui croient qu'un bon
document historique fait revivre exactement le passé
sous les yeux de la postérité, il faut lire la lettre de
Denys d'Alexandrie à Germain. Accusé par cet évêque
de n'avoir pas fait tout son devoir en temps de per-
sécution, Denys se justifie par un simple exposé des
faits. Le passage intéressant pour nous est celui où
il raconte ce qui eut lieu au tribunal d'Emilien, qui
remplissait alors les fonctions de gouverneur. Pour qu'il
ne vînt pas à l'esprit de son adversaire de l'accuser
d'avoir travesti les faits, l'évêque d'Alexandrie mit à
la suite de son récit le procès-verba 1 de l'audience. On
comparera ces deux relations, d'une authenticité abso-
lue, dont l'une a une tournure littéraire bien caracté-
risée, tandis que l'autre ne vise qu'à reproduire scru-
puleusement le dialogue. Nous tra nscrivons tout le
passage de la lettre.

c Je me présentai devant Emilien, non pas seul, mais
en compagnie de mon collègue le prêtre Maxime et des
diacres Fauste, Eusèbe et Chérémon. Un des frères
qui étaient venus de Rome entra avec nous. Emilien
ne me dit pas aussitôt : « Ne faites plus de réunions. »
C'était là pour lui l'accessoire ; il n'en parla qu'à la
fin et alla d'abord au but. Sa préoccupation n'était
pas de nous empêcher de convoquer des assemblées,
mais de nous faire renoncer au christianisme. C'est là
ce qu'il voulait que nous abandonnions. Il pensait que


430 LES PASSIONS DES MARTYRS

si moi je m'y décidais, les autres suivraient. Je répon-
dis comme il fallait et sans beaucoup m'écarter de la
parole : « Mieux vaut obéir à Dieu qu'aux hommes », et
je déclarai ouvertement que j'adore le seul Dieu qui
existe et aucun autre, que je ne changerais pas d'avis
et que jamais je ne cesserais d'être chrétien. Sur ce,
il nous ordonna d'aller dans un village voisin du désert
nommé Kephro.

« Mais écoutez les paroles mêmes que nous avons
échangées, d'après le procès-verbal qui en a été dressé.

« Lorsqu'on eut introduit Denys, Fauste, Maxime, Mar-
cel et Chérémon, Émilien faisant fonction de gouver-
ne ur dit : Je vous ai entretenus de vive voix de l'in-
dulgence dont nos maîtres usent envers vous. En
effet, ils veulent qu'il vous soit loisible de vous sau-
ver en vous conformant à l'ordre naturel, en ado-
rant les dieux qui protègent l'empire et en abandonnant
ceux qui sont contre l'ordre de la nature. Qu'avez-vous
à dire à cela ? Car j'attends de vous que vous ne ré-
pondiez pas à leur bienveillance par l'ingratitude ; ils
vous poussent au meilleur parti.

« Denys répondit : Tous les hommes n'adorent pas tous
les dieux ; chacun en adore quelques-uns : ceux iqu'il
regarde comme tels. Nous donc, nous adorons le Dieu
unique, le créateur de toutes choses, qui a mis l'em-
pire aux mains des très pieux augustes Valérien et
Gallien. C'est lui que nous vénérons et adorons ; c'est
lui que nous ne cessons de prier pour leur empire,
afin qu'il demeure inébranlable.

« Emilien faisant fonction de gouverneur leur dit :

Qui donc vous empêche d'adorer aussi celui-là, s'il est

dieu, avec ceux qui sont dieux selon l'ordre de la na-


HISTOIRE, TRADITION, LITTERATURE 43 1

ture ? Car il nous est ordonné d'adorer les dieux, et
les dieux que tous savent.

« Denys répondit : Nous n'adorons aucun autre dieu.

* Emilien faisant fonction de gouverneur leur dit : Je
vois que vous êtes à la fois ingrats et insensibles à l'in-
dulgence de nos augustes. C'est pourquoi vous ne de-
meurerez pas dans cette ville, mais vous serez envoyés
dans les régions de la Libye, dans un endroit appelé
Kephro. C'est celui que j'ai choisi par ordre de nos
augustes. Il ne vous sera permis en aucune façon ni à
vous ni à d'autres de tenir des assemblées ou d'entrer
dans ce qu'on appelle des cimetières. Se montrer ail-
leurs que dans l'endroit désigné, ou se trouver dans une
assemblée, c'est s'exposer. Le châtiment mérité ne se
fera par attendre. Retirez-vous donc où il vous a été
prescrit f. »

Un lecteur superficiel dira que" les deux versions se
complètent et il n'aura pas tout à fait tort. Ainsi, par
exemple, si nous n'avions que le procès-verbal, nous
prendrions Marcel pour un Alexandrin, comme Denys
lui-même et ses diacres. Denys nous apprend que Mar-
cel appartenait à l'église de Rome. Il entre avec les
autres, mais librement, à ce qu'il semble. Il n'était
donc pas cité, comme ne l'étaient peut-être pas non
plus les diacres de Denys.

Mais là n'est pas l'intérêt de la comparaison des deux
relations. Elle est dans le fait qu'elles donnent de l'au-
dience d'Emilien des impressions entièrement différentes.

Oublions un instant le texte de Denys pour nous at-
tacher au procès-verbal. Le gouverneur apparaît comme

1 Eusèbe, Hist. eccL, VII, 3-11.


432 LES PASSIONS DES MARTYRS

un homme calme et modéré, ne comprenant pas grand'
chose à la nouvelle religion et aux délicatesses de la
conscience chrétienne. Il espère bien trouver un terrain
d'entente, et proposer une formule qui satisfera tout
le monde : « Adorez votre Dieu tant qu'il vous plai-
ra, pourvu que vous n'alliez pas jusqu'à exclure les nô-
tres ; l'empire ne vous demande pou r ceux-ci qu'un
grain d'encens >. Telle est sa proposition. Denys lui ex-
plique simplement mais clairement qu' il ne saurait ad-
mettre ce point de vue. Le gouverneur n'insiste pas.
Pas de discussions, pas de violences ni de menaces.
Il intime aussitôt une sentence de bannissement, avec dé-
fense de tenir des assemblées. Évidemment, Emilien
se garde de pousser les choses à l'extrême. Il ne cher-
che pas à extorquer une apostasie. Si l'évêque persis-
te dans ses idées, il devra quitter Alexandrie. C'est Tu-
nique sanction. Mais qu'il ne s'avise plus de réunir encore
les fidèles ; la main de la justice s'appesa ntirait sur lui.

Tout autre est le taMeau tracé par Denys. La dé-
fense de tenir des réunions n'a aucune importance. Ce
que veut le juge c'est l'apostasie de l'évêque, qui en-
traînera celle des fidèles. Un historien qui entrepren-
drait, d'après ces données, de reconstituer la physiono-
mie de l'audience, décrirait les efforts du magistrat
pour arracher à Denys un acte de faiblesse. Nous sa-
vons qu'Emilien n'en fit aucun, qu'il se contenta de
proposer un expédient et qu'après deux répliques fort
mesurées de l'évêque, il se tint pour battu.

Le rôle de l'inculpé nous paraît rendu moins exac-
tement encore que celui du juge. Il prétend avoir ré-
pété, à peu de chose près, le texte : « Mieux vaut
obéir à Dieu qu'aux hommes. » Or, il n'y a dans les


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 433

paroles qu'il a prononcées aucune allusion à la loi de
Dieu et à l'obéissance qui lui est due. Son thème est
celui-ci : « Notre fidélité à Dieu ne nous empêche pas
d'être de loyaux sujets de l'empire. » La citation de
I^Écriture qui résumerait sa réponse est plutôt celle du
texte fameux : « Rendez à César ce qui est à César, à
Dieu ce qui est à Dieu . »

Denys aurait ajouté qu'il ne changerait pas d'avis et
ne renoncerait pas à sa foi. Cela semble supposer
qu'il a fait une déclaration solennelle et opposé un re-
fus bien catégorique à la proposition du juge. En fait,
.il s'est borné à dire très simplement que, pour un chré-
tien, elle était inadmissible.

Si les deux versions nous étaient parvenues séparé-
ment, nous n'hésiterions guère à accuser Denys d'a-
voir travesti les faits ou d'avoir mal rendu la physio-
nomie de l'audience. Lui pourtant, en écrivant sa let-
tre, avait si peu conscience de s'écarter de la vérité,
..qu'il appuie son exposé de la pièce justificative sur la-
quelle nous serions tentés de le condamner. On ne
dira pas, je pense, que le procès-verbal est incomplet
et que Denys ne s'en écarte que pour combler des la-
cunes. S'il en était ainsi, il ne pouvait plus servir de
preuve à l'appui de ce que l'évêque venait de dire.

Mieux vaudra conclure que, dans la relation d'un
fait très éloigné de nous, beaucoup de choses nous
échappent que les contemporains savaient suppléer
d'instinct. Ils comprenaient à demi-mot. Ils remar-
quaient des allusions qui en nous n'éveillent aucune
idée; des expressions qui nous paraissent banales leur
ouvraient des horizons qui nous restent fermés.

28


434 LE PASSIONS DES MARTYRS

Et puis les anciens avaient sur les exposés littérai-
res d'autres idées que nous. L'exactitude minutieuse ne
nous paraît pas inconciliable avec les agréments du
style. Eux, pour arrondir la phrase et suivre les pré-
ceptes du beau langage, sacrifiaient volontiers ce luxe
de la précision et se plaisaient dans les généralités.
Avis à qui rêverait de retrouver, en rétablissant le
discours direct, le texte des paroles résumées par un
historien. L'exemple de Denys d'Alexandrie est bien
fait pour le ramener à la réalité.

Mais non moins grossière serait l'erreur du critique
qui. sur les paroles prononcées textuellement dans une
réunion, s'imaginerait pouvoir s'en faire une idée pres-
que aussi exacte que s'il y avait pris part. Combien le
milieu est indispensable pour saisir les nuances, combien
la voix sait mettre d'énergie dans des phrases qui,
à distance, nous paraissent sans relief. Denys n'a
point proclamé : « J'adore le seul Dieu vivant et aucun
autre : là-dessus, je ne changerai point ; je suis et je
reste chrétien. » Il a dit : « Nous n'adorons pas d'autre
Dieu. » Mais il a' dû prononcer ces paroles sur un ton
si péremptoire, que le juge n'en a pas demandé da-
vantage et l'a envoyé en exil. L'interrogatoire, dans
son ensemble, nous paraît bien peu pressant. Il ne
faut pas oublier qu'il avait été précédé d'un entretien
sur le même sujet ne revêtant pas le caractère stricte-
ment officiel de celui-ci : kcù dfpdqpuuç ujuîv bieXéxOrjv, dit
le juge en commençant. Il est fort probable que, si nous
connaissions tous les préliminaires, notre impression
générale se modifierait dans le sens de la version de
Denys.

Nous n'en dirons pas davantage sur l'imperfection


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 435

inhérente aux moyens de transmission les mieux ga-
rantis. En y insistant un peu, nous n'avons pas en-
tendu ébranler la confiance que l'on peut avoir dans
les relations contemporaines dont l'importance est uni-
versellement reconnue. Mais il ne faut pas leur de-
mander ce qu'elles ne peuvent donner. Le culte exa-
géré du document écrit est un travers qu'une érudi-
tion étroite partage avec le vulgaire, dont le respect
superstitieux de la lettre imprimée est proverbial. L'exé-
gèse des textes antiques suppose une certaine me-
sure d'appréciation et un sens des réalités que la
science seule ne donne pas et qui ne s'enseigne par
aucune méthode.

Si telle est la réserve qui s'impose dans l'usage des
monuments historiques, que reste-t-il à dire des com-
positions artificielles que nous avons étudiées? N'y a-
t-il aucun parti à en tirer et faut-il les reléguer toutes
dans le domaine de la littérature pure, où elles occu-
peront, hélas, une place bien modeste ?

Lorsqu'il est constaté qu'un récit est coulé dans le
moule des passions épiques, la question est à peu près
résolue. Une relation exclusivement composée de lieux
communs, d'emprunts ou d'imitations ne mérite pas
l'attention de l'historien. Il est vrai que, dans certains
actes de cette catégorie, on croit parfois discerner au-
tre chose encore, quelque élément historique entraîné
par le courant littéraire, ou, comme on se l'imagine
parfois, amené par la tradition orale. Ceci doit nous
arrêter un instant.

L'apport littéraire peut être de deux sortes : l'un
portant sur des faits, l'autre n'ayant trait qu'à la for-


436 LES PASSIONS DES MARTYRS

me et à l'ornement. Laissons de côté cette dernière
sorte d'emprunts. Qu'un hagiographie ait pris à Thucy-
dide son entrée en matière, cela n'offre, au point de vue
de la valeur du récit, aucune importance. Les faits seuls
sont à considérer. Là encore il y a la part de l'acces-
soire. Il est des faits qui ne tiennent guère à l'action
et dont le caractère épisodique trahit l'origine. On peut
les considérer comme des ornements.

D'autres font partie de la trame. Ils se signalent
à l'attention par des inégalités de style ou des défauts
d'agencement où se reconnaît la provenance étrangère.
Ce sera, par exemple, une peinture de la persécution s'é-
cartant de ia manière habituelle des hagiograph.es, ou
un bout d'interrogatoire plus vif et plus serré que toutes
les autres parties analogues. La première pensée qui
vient alors., c'est qu'une source historique a été exploitée.
Il arrive qu'il en soit ainsi. Mais alors même une grande
circonspection est nécessaire. Car souvent la source à
laquelle l'hagiographe a puisé n'a aucun rapport avec
le sujet. Les paroles qu'il met dans la bouche du mar-
tyr ont été prononcées, mais par un autre. Tel inci-
dent de la passion n'est pas de pure invention ; il est
réel, mais il s'est passé dans une autre occasion. Lors
du supplice de S. Théodore on va prendre du bois dans
les ateliers et les bains voisins pour alimenter le bû-
cher *. Le trait n'appartient pas au domaine de la fiction,
mais il a été détaché de la passion de S. Polycarpe pour
être appliqué à S. Théodore. Si nous ne connaissions pas
la source, ne serions-nous pas tentés de conclure à l'exis-


1 Passw S, Thcodori, BHG. 1762, Delehaye, p. 133. Comparer
tout le passage à la Passio S. Polycarpl, 13.


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 437

tence d'une antique passion de S. Théodore qui n'au-
rait laissé que ce fragment remployé ?

Impossible d'ailleurs de se prononcer à coup sûr lors-
que la source n'existe plus ou ne peut se reconstituer.
D'après la première passion fabuleuse de S. Procope,
ce martyr était né à Jérusalem, et exerçait les fonc-
tions de lecteur et d'exorciste. Ces particularités sont
perdues au milieu d'une foule de détails de fantaisie.
Ils sont pourtant empruntés à une source excellente:
le livre des Martyrs de Palestine d'Eusèbe. Plus com-
plètement encore sont noyés dans les lieux communs
de la passion des saints Carpus et Papylus des traits
empruntés aux vieux actes. Si ceux-ci n'existaient plus
sous aucune forme, qui reconnaîtrait ces paillettes d'or
cachées dans le sable ?

Supposons que l'on soit parvenu à faire le départ
exact des lieux communs et de l'élément littéraire spé-
cial qui entrent dans la composition d'un texte hagio-
graphique. Le résidu serait nul ou proviendrait de la
tradition orale. Un mot d'explication est nécessaire.
Rappelons que, par définition, la tradition orale est le
moyen de transmission qui suppose l'exclusion de toute
source écrite. Dans quelle mesure et dans quelles con-
ditions peut-on la considérer comme le véhicule d'un
témoignage historique ?

Cette question capitale ne saurait être traitée ici dans
toute son ampleur. Nous essaierons d'y répondre sans
quitter le champ de l'hagiographie, et d'établir d'une
façon concrète quelles sont, à propos des martyrs, les
affirmations de la tradition orale qui semblent pouvoir
remonter à l'événement par une suite ininterrompue de
témoignages.


438 LES PASSIONS DES MARTYRS

Nous avons dit comment, par le jeu de la transmis-
sion, le souvenir d'un 'fait tend naturellement à s'al-
térer. On peut en déduire combien vagues et imparfaites
sont les images dont, au bout de quelques générations,
s'alimente la mémoire populaire.

Si l'on considère les individus, il y a bien des degrés
dans la perfection de cette faculté. Il en est qui ont la
rfïémoire fidèle et tenace; d'autres, comme on dit, man-
quent de mémoire ou ont la mémoire courte et peu nette.
Le commun des hommes a peu de mémoire et ne peut
se passer d'un secours extérieur pour entretenir et
raviver ses souvenirs.

La mémoire de la foule, l'expérience est là pour le
montrer, est des plus infidèles.

D'abord, elle ne retient que des choses simples. On
chercherait en vain une tradition compliquée qui nous
ait été transmise sans le secours de l'écriture. Et cela
dans tous les domaines. Qualifier un chant d'air popu-
laire n'est-ce point évoquer l'idée d'une mélodie courte,
d'un dessin naturel, sans recherche dans la modulation,
sans harmonie déterminée ? Imagine-t-on que le moindre
bout de polyphonie se conserve de mémoire ? Lorsqu'il
se présente à l'esprit de la foule quelque objet enche-
vêtré, elle n'en garde la mémoire qu'après l'avoir réduit
à l'état d'être abstrait ou de type.

Le second caractère de la mémoire populaire est de
■ ne retenir qu'un petit nombre de faits. Dans l'infinie
variété des événements humains elle semble fixer son
choix sur une catégorie extrêmement restreinte. Elle
s'en tient, pour composer ses récits, à un nombre li-
mité de thèmes et d'incidents, toujours les mêmes, et
l'étude du folklore, ou traditions populaires, a prouvé


HISTOIRE, TRADITION, LITTERATURE 439

que les événements les plus importants, les bouleverse-
ments les plus considérables n'ont pas pour effet d'enri-
chir le trésor des récits qui se transmettent d'âge en âge,
dépeuple à peuple. La mémoire collective ne s'encombre
pas de séries historiques. Elle préfère réunir sur une
seule tête ce qui appartient en propre à plusieurs. Con-
fusion des personnages, confusion des temps, voilà les
procédés qui lui servent à tout simplifier.

On dirait d'ailleurs que, pour la foule comme pour
l'individu, l'effort de mémoire est pénible ; que cette
faculté demande à être aidée et qu'elle n'agit qu'à la
condition d'être stimulée par une cause proportionnée

à l'effort.

Il est facile de constater en effet que, si faible qu'elle

soit lorsqu'elle est réduite à ses moyens ordinaires,
la mémoire collective peut s'élever un peu au- dessus
d'elle-même par le moyen de signes extérieurs. Un
monument figuré pourra lui rappeler longtemps le pas-
sage sur la scène du monde d'un grand homme,
dont le souvenir aurait sans elle disparu dès la troi-
sième ou la quatrième génération. Une fête annuelle
empêchera un événement de se perdre dans l'oubli. S'il
s'agit d'une parole, on là retiendra pourvu qu'elle soit
coulée dans une formule frappante. Une poésie de quel-
que étendue s'incrustera dans la mémoire grâce au
rythme et aux assonances.

Mais, pas plus que l'individu, la collectivité n'est ca-
pable d'un effort de mémoire, si quelque avantage ap-
préciable ne l'y invite. Dès qu'un objet a perdu son
intérêt, le souvenir s'en efface totalement. Beaucoup
de faits qui ont occupé l'attention des contemporains
ont laissé des traces reconnaissables dans les noms de


440 LES PASSIONS DES MARTYRS

lieux dont nous avons continué de faire usage. Mais
depuis des siècles on les redit machinalement, sans se
douter du témoignage historique qu'ils renferment, et
que seuls les spécialistes en toponymie y reconnaissent
encore. Le fait initial a cessé d'intéresser ; on n'a re-
tenu que les noms, en raison de leur emploi quotidien.
L'existence d'un grand empire celte s'étendant sur une
grande partie de l'Europe est inscrite sur nos car-
tes de géographie pour qui sait les lire. Qui se sou-
vient encore d'un fait historique aussi considérable ?

Pour se représenter la nature des souvenirs qu'un
héros chrétien peut avoir laissés parmi ses contem-
porains, il faut se transporter au milieu d'une com-
munauté chrétienne qui se glorifie d'avoir donné un
martyr à l'Eglise. Il est permis de dire, en général et sans
tenir compte des bouleversements sociaux, que la mé-
moire d'une pareille illustration ne saurait tomber dans
l'oubli. Le tombeau, la basilique, le fête annuelle sont
là pour conjurer l'indifférence et l'ingratitude. Mais le
degré et la nature de l'intérêt que cette mémoire in-
spire se modifient constamment.

La génération contemporaine, celle des amis et des
parents du martyr a pu recueillir pieusement beaucoup
de détails auxquels la génération- suivante accordera
moins d'attention, et parmi lesquels les traits person-
nels, plus que les données vraiment historiques, tenaient
sans doute la première place. Un travail d'élimination
s'est fait dès les premières transmissions, et le moment
est bientôt arrivé où tout l'intérêt s'est concentré sur
le titre de martyr, sans que l'on fût particulièrement
curieux de savoir comment le héros l'avait conquis. De
même que, pour le chrétien, il n'y avait pas d'auréole


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 44 1

comparable à celle-là, c'était pour une église le suprê-
me honneur d'avoir à proposer un des siens à la vé-
nération des fidèles. Qu'elle fût en possession incontes-
tée d'une pareille gloire, cela suffisait; tout le reste lui
importait peu.

Il n'est donc pas difficile à expliquer que, dans un
si grand nombre de cas, la tradition historique se ré-
duise à garder le nom du héros, son titre de martyr,
le nom de la ville où il a souffert et où ses reliques
sont conservées, tandis que tout le reste apparaît com-
me livré à l'arbitraire et à la fantaisie, résultat du
profond oubli où sont tombées toutes les circonstances
secondaires. Et sur les éléments essentiels eux-mêmes
l'évolution histori que trouve -encore moyen de réagir.
Dans les premiers temps, ceux-là seuls dont la constan-
ce a triomphé des persécuteurs ont droit aux honneurs
du culte. Insensiblement la victoire sur les ennemis
spirituels devient un titre équivalent. L'ascète, le grand
évêque, le défenseur de la foi contre l'hérésie finit par
être l'égal du martyr. C'est alors que nous voyons cer-
taines églises hésiter sur le titre dû à celui qu'elles
vénèrent, oublier même qu'il a versé son sang pour la
foi, ne plus retenir que son nom et exprimer sa di-
gnité en l'appelant le « saint ».

L'extension locale du culte, d'abord confiné dans l'é-
glise d'origine, eut aussi pour résultat d'altérer la tra-
dition. Primitivement le nom du martyr était indisso-
lublement lié à la seule église qui célébrait sa fête. La
multiplication des sanctuaires, le partage des reliques,
l'institution de nouvelles fêtes firent naître des traditions
rivales entre lesquelles il nous est souvent impossible
de faire un choix judicieux.


442 LES PASSIONS DES MARTYRS

Voilà donc à quels risques peuvent être exposés les
éléments les plus stables de la tradition orale. Il ne
sera pas difficile, d'après cela, d'apprécier la fixité des
autres. Nous sommes dans l'hypothèse, ne l'oublions
pas, de l'absence totale de source écrite.

L'époque du martyre n'est point parmi les données
qui se transmettent oralement. Pour les générations
voisines elle n'a aucune valeur pratique, ni sentimen-
tale, ni religieuse. Seul l'anniversaire entre en ligne de
compte. L'élément chronologique n' a d'importance que
pour les savants, et nous savons à quel point la tra-
dition populaire se soucie de faciliter leur besogne.

Il n'en est pas autrement de la plupart des détails
d'ordre privé qui se rapportent à la personne du mar-
tyr. Les noms de ses parents, sa condition, sa profes-
sion, divers épisodes de sa vie sans rapport direct avec
la dernière phase, tout ce qui pouvait le faire valoir est
complètement éclipsé par son triomphe, et l'on ne pen-
sait certainement pas que la postérité pût se préoccu-
per de ces accessoires. Les actes contemporains et les
autres sources historiques sont là pour attester cette
disposition d'esprit : ils sont presque toujours muets
sur la vie passée et même sur le rang social du martyr.
Tout au plus notent-ils, le cas échéant, qu'il fait partie
du clergé.

On ne voit pas pour quel motif on se serait inquié-
té de retenir le nom du magistrat qui a rendu la sen-
tence. Sauf pour quelques témoins imméd iats, qui peu-
vent avoir eu des relations avec le personnage, l'iden-
tité du représentant de la justice importe fort peu.
Dans les procès qui se plaident de nos jours, qui
songe à s'enquérir du nom du juge } L'arrêt est la


HISTOIRE, TRADITION, LITTERATURE 443

chose essentielle, et l'organe de la loi nous laisse in-
différents. Il en était de même dans l'antiquité. Enco-
re moins se souciait-on de savoir comment s'appe-
laient les acteurs de second ou de troisième plan, offi-
ciers subalternes, soldats ou bourreaux. Dans un cas
exceptionnel, on conçoit qu'ils aient attiré l'attention :
lorsqu'on les voit se ranger du côté des martyrs.
Le soldat qui conduisit à la mort sainte Potamienne
s'appelait Basilide '. La postérité l'ignorerait certaine-
ment s'il n'avait partagé le sort de cette femme hé-
roïque. De tels exemples sont rares, et presque tou-
jours les noms des comparses sont de l'invention de
l'hagiographie.

Ce n'est guère qu'au moment même et dans la pre-
mière effervescence que le public cherche à connaître
les menus détails de l'arrestation, qui ont d'ailleurs, la
plupart du temps, un caractère banal. L'émotion qu'el-
le a pu produire est bientôt effacée par les incidents
plus décisifs qui ne tardent pas à suivre. Si les cir-
constances, d'ailleurs si émouvantes, de la capture de
S. Polycarpe n'avaient été relatées par des personnes
de son entourage, on n'imagine pas que le souvenir
s'en fût conservé.

Lorsque dans l'application des lois pénales le juge n'est
point sorti de la légalité et n'a ordonné que les sup-
plices d'usage, il n'est pas probable que le genre de mort
du martyr ait fait l'objet d'une tradition spéciale. Mais
il se peut que quelque invention cruelle du persécu-
teur ait plus vivement frappé les imaginations et qu'on


1 Eusèbe, His£.eccl., VI, 5.


444


LES PASSIONS DES MARTYRS


en ait longtemps gardé la mémoire. C'est ainsi que l'ex-
position sur un lac glacé, thème propre et essentiel
de la passion des* XL Martyrs de Sébaste, aurait quel-
que chance de remonter à l'événement.

Mais, en ces matières, il faut compter avec d'autres
éventualités. Il arrive qu'un épisode, qui a produit sur
la foule une forte impression, et que les échos de la
renommée ont porté aux quatre coins de la terre, per-
de, par sa célébrité même, son cachet historique, et que
le fil de la tradition qui le rattachait à un personna-
ge déterminé venant à se briser, il devienne un de ces
thèmes errants qui ne se fixent plus sur aucun nom.
Les éléments de l'histoire du gril de S. Laurent et de
l'héroïque apostrophe que tout le monde connaît sont
vraisemblablement empruntés à un lait historique. A
une certaine époque, on en recueille la réplique dans les
milieux les plus éloignés, et personne ne saurait dire
de quels rivages est partie cette tradition flottante.

Moins que tout le reste, les paroles échangées au cours
de l'action seront censées avoir été retenues et répé-
tées d'âge en âge, ^surtout s'il s'agit de discours ou de
conversations suivies. Rien ne s'imprime plus difficile-
ment clans la mémoire et n'est plus malaisé à repro-
duire exactement. Du moment qu'il n'y a ni indice ni
probabilité qu'un interrogatoire, une prière, un discours
aient été notés sur l'heure, tenez pour certain que l'ha-
giographe les a fabriqués de recette.

Lorsque les événements sont placés dans un cadre
topographique exact, il ne faut pas se laisser éblouir
par cette circonstance et conclure aussitôt de la valeur
de ces détails à celle de l'ensemble. Les récits hagio-
graphiques nous mettent souvent en présence d'une


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 445

combinaison de deux traditions de valeur très inégale,
l'une très précieuse, empruntée à la vie de tous les
jours et décrivant les lieux que l'écrivain à fréquentés,
l'autre, de formation récente et artificielle, qui en fait
le théâtre d'une action déterminée. L'auteur de la pas-
sion de S. Athanase de Clysma { affirme qu'en arrivant
dans la localité, le saint alla prier à l'endroit « où se
trouve maintenant la croix ». Il n'y a aucune raison
de révoquer en doute l'existence de cette croix ; il n'y
en a aucune qui autorise à penser que le martyr se
soit arrêté à cette place pour- prier. La scène se passe
en effet à une époque où il n'était pas d'usage de per-
pétuer le souvenir d'une action aussi simple par l'érec-
tion d'une croix ou de tout autre monument. Le ren-
seignement n'aurait pu venir que par voie de tradition
orale. Or celle-ci n'a cure de pareils incidents.

Qu'on ne l'oublie pas : la précision du détail n'est pas,
par elle-même, un critère de véracité,. 'et un certain éta-
lage d'informations -exactes doit au contraire provoquer
la défiance. La seule chose qui importe c'est de décou-
vrir la source à laquelle l'hagiographe a puisé. Il n'est
pas nécessaire, la plupart du temps, qu'il prenne la peine
de nous en faire la confidence. Le genre qu'il cultive
le dit suffisamment, "et, sauf dans les cas limites, le gen-
re n'est pas bien difficile à déterminer. Un critique ex-
périmenté ne peut guère hésiter' entre le document qui
saisit la réalité vivante et la composition littéraire qui
exprime péniblement un idéal abstrait, et où l'histoire
trouve à peine autre chose à recueillir que le témoignage

1 BHG. 193, n. 4, Papadopoulos-Kerameus, p. 363,


446 LES PASSIONS DES MARTYRS

naïf et monotone de la vénération du peuple chrétien
pour ses martyrs.

Au risque d'avoir l'air de nous attacher à une querelle
de mots, nous dirons, en terminant, ce qu'il faut pen-
ser de la division des passions des martyrs en deux
grandes classes : les actes authentiques et ceux qui ne
le sont pas. Nous avons évité cette terminologie, qui
prête à critique. Faut il la proscrire?

Au sens propre, le mot « authentique » ne s'applique
qu'aux actes dressés par des officiers publics, avec les
formalités prescrites. Dans la matière qui nous occupe,
on ne pourrait donc l'employer que pour caractériser les
procès-verbaux d'audience originaux, rédigés par le com-
meniariensis, ainsi que les copies certifiées conformes.
Ce serait déjà s'écarter de la rigueur des termes que
de désigner comme actes authentiques les passions dont
le rédacteur aurait scrupuleusement transcrit un procès-
verbal, mais l'aurait pourvu d'une courte introduction
et d'un épilogue.

Quand il s'agit d'une œuvre littéraire, on dit qu'elle
est authentique lorsqu'elle est de l'auteur à laquelle on
l'attribue. Il n'y a rien à objecter à cette manière de
parler, mais ce n'est point là le genre d'authenticité
que l'on revendique d'ordinaire pour les actes des mar-
tyrs, qui sont, à peu d'exceptions près, des écrits ano-
nymes. Dans ce sens d'ailleurs, une passion entière-
ment dépourvue de valeur historique prendrait rang
parmi les actes authentiques, à condition qu'il n'y eût pas
d'erreur sur la personne de l'écrivain. Ce n'est pas ce
qu'on veut communément exprimer lorsqu'on parle de
l'authenticité d'un récit de martvre.


HISTOIRE, TRADITION, LITTÉRATURE 447

Car il ne faut pas oublier qu'une des acceptions
les plus communes du mot le fait synonyme de « vrai »
ou de « certain » ; authentique, c'est tout ce dont la
certitude et l'autorité ne peuvent être contestées. Ne par-
le-t-on pas couramment d'un fait ou d'une histoire au-
thentique ? C'est évidemment dans ce sens qu'on em-
ploie le mot lorsqu'il est question de textes hagiogra-
phiques ; lorsqu'on met en regard les martyres authen-
tiques et ceux qui ne le sont pas, on oppose les re-
lations véridiques aux récits de fantaisie, les textes
historiques aux compositions littéraires.

Ce serait peine perdue que de s'insurger contre l'u-
sage de la langue, et il suffit de s'entendre. Mais, sans
encourir le reproche de pousser le purisme à l'excès,
il est permis de constater que cet usage offre quel-
ques inconvénients, surtout lorsque le qualificatif « au-
thentique » est accolé à un terme appartenant à la lan-
gue juridique, tel que le mot « actes ». Cette associa-
tion donne à l'expression une nuance spéciale, et
évoque l'idée du sceau officiel conférant à un récit
une valeur supérieure à celle d'une relation simple-
ment véridique. Il y aurait donc avantage à bannir de
la discussion scientifique, où la précision doit être la
première règle, des termes qui pourraient faire naître
des malentendus.


TABLE DES MATIERES


Préface vu

Introduction ........ i

Chapitre I. Les passions historiques . . n

§ i. L'hagiographie de Smyrne . . . n

§ 2. L'hagiographie de Carthage . . 59

§ 3, Textes isolés ..... 118
§ 4. Quelques théories sur la formation des

genres ...... 150

Chapitre II. Les panégyriques .... 183

Chapitre III. Les passions épiques . . . 236

§ 1. Les personnages ..... 239

§ 2. Interrogatoire et discours . . . 259

§ 3. Les supplices ..... 273

§ 4. Les miracles ..... 2S7

§ 5. Les ensembles ..... 304

Chapitre IV. Genres secondaires et genres mixtes 316

Chapitre V. La vie des textes hagiographiques 365

Chapitre VI. Histoire, tradition, littérature . 424


'îTUTf. OF MÊOIAEVAL STUOIES
10 ELMSLEV PLACE
TORONTO 6„ CANADA.
